---
reference_id: "PMID:35261410"
title: "Prevalence of chronic obstructive pulmonary disease and chronic bronchitis in eight countries: a systematic review and meta-analysis."
authors:
- Jarhyan P
- Hutchinson A
- Khaw D
- Prabhakaran D
- Mohan S
journal: Bull World Health Organ
year: '2022'
doi: 10.2471/BLT.21.286870
content_type: abstract_only
---

# Prevalence of chronic obstructive pulmonary disease and chronic bronchitis in eight countries: a systematic review and meta-analysis.
**Authors:** Jarhyan P, Hutchinson A, Khaw D, Prabhakaran D, Mohan S
**Journal:** Bull World Health Organ (2022)
**DOI:** [10.2471/BLT.21.286870](https://doi.org/10.2471/BLT.21.286870)

## Content

1. Bull World Health Organ. 2022 Mar 1;100(3):216-230. doi:
10.2471/BLT.21.286870.  Epub 2022 Jan 19.

Prevalence of chronic obstructive pulmonary disease and chronic bronchitis in 
eight countries: a systematic review and meta-analysis.

Jarhyan P(1), Hutchinson A(2), Khaw D(2), Prabhakaran D(1), Mohan S(1).

Author information:
(1)Centre for Chronic Conditions and Injuries, Public Health Foundation of 
India, Plot No. 47, Sector 44, Gurugram 122002, India.
(2)Faculty of Health, Deakin University, Burwood, Australia.

OBJECTIVE: To estimate the prevalence of chronic obstructive pulmonary disease 
(COPD) and chronic bronchitis in eight countries in South Asia through a 
systematic review and meta-analysis.
METHODS: We searched MEDLINE® Complete, Web of Science, Embase®, Scopus, CINAHL 
and reference lists of screened studies for research on the prevalence of COPD 
and chronic bronchitis in South Asian countries published between January 1990 
and February 2021. We used standardized diagnostic criteria for definitions of 
COPD and chronic bronchitis. Two reviewers undertook study screening, full-text 
review, quality appraisal and data extraction.
FINDINGS: Of 1529 studies retrieved, 43 met the inclusion criteria: 32 provided 
data from India; four from Bangladesh; three from Nepal; two from Pakistan; and 
two from both India and Sri Lanka. Twenty-six studies used standardized 
diagnostic definitions and 19 were included in the meta-analysis. The estimated 
pooled prevalence of COPD was 11.1% (95% confidence interval, CI: 7.4-14.8%), 
using the Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease fixed criteria 
and 8.0% (95% CI: 5.6-10.4%) using the lower limit of normal criteria. The 
prevalence of COPD was highest in north India (19.4%) and Bangladesh (13.5%) and 
in men. The estimated pooled prevalence of chronic bronchitis was 5.0% (95% CI: 
4.1-6.0%) in India and 3.6% (95% CI: 3.1-4.0%) in Pakistan.
CONCLUSION: Included countries have a high prevalence of COPD although it varied 
by geographical area and study characteristics. Future research in South Asia 
should use standardized diagnostic criteria to examine the contribution of 
setting-specific risk factors to inform prevention and control strategies.

Publisher: OBJECTIF: Estimer la prévalence de la bronchopneumopathie chronique 
obstructive (BPCO) et de la bronchite chronique dans huit pays d'Asie du Sud par 
le biais d'une revue systématique et d'une méta-analyse.
MÉTHODES: Nous avons exploré les bases de données MEDLINE® Complete, Web of 
Science, Embase®, Scopus et CINAHL, ainsi que des listes de référence d'études 
sélectionnées, afin de compiler les recherches sur la prévalence de la BPCO et 
de la bronchite chronique dans les pays d'Asie du Sud publiées entre janvier 
1990 et février 2021. Nous avons défini la BPCO et la bronchite chronique en 
nous fondant sur des critères de diagnostic normalisés. Enfin, deux réviseurs 
ont trié les études, examiné le texte intégral, évalué la qualité et extrait les 
données.
RÉSULTATS: Sur 1529 études récupérées, 43 correspondaient aux critères 
d'inclusion: 32 fournissaient des informations sur l'Inde; quatre sur le 
Bangladesh; trois sur le Népal; deux sur le Pakistan et deux sur l’Inde et le 
Sri Lanka. Au total, 26 études reposaient sur une définition standard du 
diagnostic, et 19 étaient intégrées dans la méta-analyse. La prévalence groupée 
de la BPCO a été estimée à 11,1% (intervalle de confiance de 95%, IC: 7,4–14,8%) 
selon les critères fixés par l'Initiative mondiale contre la bronchopneumopathie 
chronique obstructive, et à 8,0% (IC de 95%: 5.6–10.4%) selon la limite 
inférieure des critères normaux. C'est dans le nord de l'Inde (19,4%) et au 
Bangladesh (13,5%) que la prévalence la plus élevée a été observée pour la BPCO, 
et surtout chez les hommes. De son côté, la prévalence groupée de la bronchite 
chronique a été estimée à 5,0% (IC de 95%: 4,1–6,0%) en Inde et à 3,6% (IC de 
95%: 3,1–4,0%) au Pakistan.
CONCLUSION: Les pays pris en considération présentent une forte prévalence de la 
BPCO, bien qu'il existe des variations en fonction des zones géographiques et 
des caractéristiques des études. Les futures recherches menées en Asie du Sud 
devraient utiliser des critères de diagnostic normalisés pour examiner le rôle 
des facteurs de risque propres au contexte, afin d'orienter les stratégies de 
prévention et de lutte.

Publisher: OBJETIVO: Estimar la prevalencia de las enfermedades pulmonares 
obstructivas crónicas (EPOC) y de la bronquitis crónica en ocho países del sur 
de Asia mediante una revisión sistemática y un metanálisis.
MÉTODOS: Se realizaron búsquedas en MEDLINE® Complete, Web of Science, Embase®, 
Scopus, CINAHL y en las listas de referencias de los estudios seleccionados en 
busca de investigaciones sobre la prevalencia de las EPOC y de la bronquitis 
crónica en los países del sur de Asia publicadas entre enero de 1990 y febrero 
de 2021. Se utilizaron criterios de diagnóstico estandarizados para las 
definiciones de EPOC y bronquitis crónica. Dos revisores realizaron la selección 
de los estudios, la revisión del texto completo, la valoración de la calidad y 
la extracción de los datos.
RESULTADOS: De los 1529 estudios recuperados, 43 cumplían los criterios de 
inclusión: 32 proporcionaron datos de la India; cuatro de Bangladesh; tres de 
Nepal; dos de Pakistán; y dos tanto de la India como de Sri Lanka. Veintiséis 
estudios utilizaron definiciones diagnósticas estandarizadas y 19 se incluyeron 
en el metanálisis. La prevalencia conjunta estimada de las EPOC fue del 11,1 % 
(intervalo de confianza del 95 %, IC: 7,4-14,8 %), utilizando los criterios 
fijos de la Iniciativa Mundial para las Enfermedades Pulmonares Obstructivas 
Crónicas y del 8,0 % (IC del 95 %: 5,6-10,4 %) utilizando los criterios del 
límite inferior de la normalidad. La prevalencia de las EPOC fue mayor en el 
norte de la India (19,4 %) y en Bangladesh (13,5 %) y en los varones. La 
prevalencia conjunta estimada de bronquitis crónica fue del 5,0 % (IC del 95 %: 
4,1-6,0 %) en la India y del 3,6 % (IC del 95 %: 3,1-4,0 %) en Pakistán.
CONCLUSIÓN: Los países incluidos tienen una alta prevalencia de EPOC, aunque 
esta varía según la zona geográfica y las características del estudio. Las 
investigaciones futuras en el sur de Asia deberían utilizar criterios de 
diagnóstico estandarizados para analizar la contribución de los factores de 
riesgo específicos del entorno con el fin de fundamentar las estrategias de 
prevención y control.

Publisher: الغرض: تقدير مدى انتشار مرض الانسداد الرئوي المزمن (COPD)، والتهاب 
الشعب الهوائية المزمن في جنوب آسيا من خلال مراجعة منهجية وتحليل تلوي.
الطريقة: قمنا بالبحث في MEDLINE® Complete، وWeb of Science، وEmbase®‎، وScopus، 
وCINAHL، وقوائم مرجعية للدراسات التي تم فحصها بغرض الأبحاث عن انتشار مرض 
الانسداد الرئوي المزمن (COPD)، والتهاب الشعب الهوائية المزمن في دول جنوب آسيا، 
والتي تم نشرها في الفترة ما بين يناير/كانون ثاني 1990 وفبراير/شباط 2021. كما 
قمنا باستخدام معايير التشخيص القياسية لتعريفات مرض الانسداد الرئوي المزمن 
(COPD)، والتهاب الشعب الهوائية المزمن. تولى اثنان من المراجعين فحص الدراسة، 
ومراجعة النص الكامل، وتقييم الجودة، واستخراج البيانات.
النتائج: من بين الـ 1529 دراسة تم استرجاعها، استوفت 43 منها معايير الاشتمال: 
قدمت 32 منها بيانات من الهند؛ وأربعة من بنغلاديش؛ وثلاثة من نيبال؛ واثنتان من 
باكستان؛ واثنتان من كل من الهند وسري لانكا. استخدمت ستة وعشرون دراسة تعريفات 
تشخيصية قياسية، وتم تضمين 19 منها في التحليل التلوي. كان معدل الانتشار المجمّع 
التقديري لمرض الانسداد الرئوي المزمن (COPD) هو 11.1% (بفاصل ثقة مقداره: 7.4 إلى 
14.8%)، باستخدام المعايير الثابتة للمبادرة العالمية لمرض الانسداد الرئوي المزمن، 
و8.0% (بفاصل ثقة 95%: 5.6 إلى 10.4%) باستخدام حد أقل للمعايير العادية. كان معدل 
انتشار مرض الانسداد الرئوي المزمن (COPD) هو الأعلى في شمال الهند (19.4%) 
وبنغلاديش (13.5%) وفي الرجال. كان معدل الانتشار المجمّع التقديري لمرض التهاب 
الشعب الهوائية المزمن هو 5.0% (بفاصل ثقة مقداره 95%: 4.1 إلى 6.0%) في الهند 
و3.6% (بفاصل ثقة مقداره 95%: 3.1 إلى 4.0%) في باكستان.
الاستنتاج: كان لدى البلدان المشمولة نسبة عالية من معدل انتشار مرض الانسداد 
الرئوي المزمن (COPD) على الرغم من أنها تختلف حسب المنطقة الجغرافية وخصائص 
الدراسة. يجب أن تستخدم الأبحاث المستقبلية في جنوب آسيا معايير تشخيصية قياسية 
لفحص مساهمة عوامل الخطر ذات الأوضاع المحددة لزيادة التوعية باستراتيجيات الوقاية 
والسيطرة.

Publisher: 目的: 旨在通过系统评价和元分析来评估南亚八个国家的慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 和慢性支气管炎的患病率。.
方法: 我们搜索了 MEDLINE® Complete、科学网、Embase®、Scopus、CINAHL 和 1990 年 1 月至 2021 年 2 
月期间发布的筛查研究参考文献列表来调查南亚国家的 COPD 和慢性支气管炎的患病率。我们采用规范化的诊断标准来确定 COPD 
和慢性支气管炎的定义。由两名评审人员负责研究筛选、全文评审、质量评估和数据提取工作。.
结果: 在检索到的 1529 项研究中，有 43 项符合纳入标准：其中 32 项数据来自印度；4 项来自孟加拉国；3 
项来自尼泊尔；2 项来自巴基斯坦；其余两项分别来自印度和斯里兰卡。二十六项研究采用规范化诊断定义，19 
项被纳入元分析中。我们采用《慢性阻塞性肺疾病全球倡议》修订版标准评估的 COPD 汇总患病率是 11.1%（95% 
置信区间，CI：7.4–14.8%），采用正常标准的下限评估的患病率是 8.0% (95% CI: 5.6–10.4%)。COPD 在北印度 (19.4%) 
和孟加拉国 (13.5%) 以及男性间的患病率最高。印度的 COPD 汇总患病率估计值是 5.0% (95% CI: 4.1–6.0%)，巴基斯坦的估计值是 
3.6% (95% CI: 3.1–4.0%)。.
结论: 尽管患病率因地理区域和研究特征而异，但研究所纳入国家的 COPD 
患病率较高。南亚地区未来的研究应该采用规范化的诊断标准来检验特定环境的风险因素影响程度，为制定预防和管控策略提供理论依据。.

Publisher: ЦЕЛЬ: Оценить распространенность хронической обструктивной болезни 
легких (ХОБЛ) и хронического бронхита в восьми странах Южной Азии посредством 
систематического обзора и метаанализа.
МЕТОДЫ: Авторы провели поиск по базам данных MEDLINE® Complete, Web of Science, 
Embase®, Scopus, CINAHL и по спискам литературы отобранных исследований, 
опубликованных в период с января 1990 года по февраль 2021 года, для определения 
распространенности ХОБЛ и хронического бронхита в странах Южной Азии. Для 
определения ХОБЛ и хронического бронхита авторы использовали стандартизированные 
диагностические критерии. Два рецензента провели скрининг исследования, обзор 
полного текста, оценку качества и выборку данных.
РЕЗУЛЬТАТЫ: Из 1529 полученных исследований 43 соответствовали критериям 
включения: 32 исследования предоставили данные из Индии; четыре — из Бангладеш; 
три — из Непала; два — из Пакистана и два — из Индии и Шри-Ланки вместе.. 
В 26 исследованиях использовались стандартизированные диагностические 
определения, а 19 исследований были включены в метаанализ. Показатель 
объединенной распространенности ХОБЛ составил 11,1% (95%-й доверительный 
интервал, ДИ: 7,4–14,8%) при использовании фиксированных критериев Глобальной 
инициативы по хронической обструктивной болезни легких, и 8,0% (95%-й ДИ: 
5,6–10,4%) при использовании нижней границы нормы критериев. Распространенность 
ХОБЛ была самой высокой среди мужчин в северной Индии (19,4%) 
и Бангладеш (13,5%). Показатель объединенной распространенности хронического 
бронхита составил 5,0% (95%-й ДИ: 4,1–6,0%) в Индии и 3,6% (95%-й ДИ: 3,1–4,0%) 
в Пакистане.
ВЫВОД: Включенные страны имеют высокую распространенность ХОБЛ, хотя она 
варьировалась в зависимости от географического региона и характеристик 
исследования. Чтобы разработать стратегии по профилактике и борьбе с 
заболеванием, в будущих исследованиях в Южной Азии следует использовать 
стандартизированные диагностические критерии для изучения вклада факторов риска, 
зависимых от условий.

(c) 2022 The authors; licensee World Health Organization.

DOI: 10.2471/BLT.21.286870
PMCID: PMC8886252
PMID: 35261410 [Indexed for MEDLINE]