---
reference_id: "PMID:33689246"
title: "[Connective tissue disease-related interstitial lung disease]."
authors:
- Lefeuvre L
- Dan D
journal: Rev Med Suisse
year: '2021'
content_type: abstract_only
---

# [Connective tissue disease-related interstitial lung disease].
**Authors:** Lefeuvre L, Dan D
**Journal:** Rev Med Suisse (2021)

## Content

1. Rev Med Suisse. 2021 Mar 10;17(729):492-496.

[Connective tissue disease-related interstitial lung disease].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Lefeuvre L(1), Dan D(1).

Author information:
(1)Service de rhumatologie, Département de l'appareil locomoteur, CHUV, 1011 
Lausanne.

The connectivitides are autoimmune diseases that affect many organs. All of them 
can cause interstitial lung disease, the most frequent forms being the NSIP 
(nonspecific interstitial pneumonia) and the UIP (usual interstitial pneumonia). 
The best screening method is the high-resolution chest CT. The treatment of ILD 
includes glucocorticoids, immunosuppressive and antifibrotic agents, as well as 
non-pharmacological therapies. We present the screening and treatment algorithm 
for the ILD in systemic sclerosis, which is very well established. We also 
discuss the management of the ILD in rheumatoid arthritis, a very prevalent 
disease, and though of large public interest.

Publisher: Les connectivites sont des maladies autoimmunes touchant différents 
organes. Toutes peuvent causer une pneumopathie interstitielle (Interstitial 
Lung Disease (ILD)), les formes les plus fréquentes étant la Nonspecific 
Interstitial Pneumonia et l’Usual Interstitial Pneumonia. La meilleure méthode 
de dépistage est le CT-scan à haute résolution. Le traitement de l’ILD repose 
sur les glucocorticoïdes, les immunosuppresseurs et les antifibrotiques, ainsi 
que sur des mesures non médicamenteuses. Nous détaillerons l’algorithme de 
dépistage et de traitement de l’ILD associée à la sclérodermie systémique, car 
il est le mieux défini. Nous discuterons également de celui de l’ILD associée à 
la polyarthrite rhumatoïde, maladie qui est très fréquente et donc d’intérêt 
majeur.

PMID: 33689246 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Les auteures n’ont déclaré aucun conflit 
d’intérêts en relation avec cet article.