---
reference_id: "PMID:30680721"
title: "Gene mutations in paediatric epilepsies cause NMDA-pathy, and phasic and tonic GABA-pathy."
authors:
- Gataullina S
- Bienvenu T
- Nabbout R
- Huberfeld G
- Dulac O
journal: Dev Med Child Neurol
year: '2019'
doi: 10.1111/dmcn.14152
keywords:
- Brain/metabolism
- Child
- "Epilepsy/genetics, metabolism"
- Humans
- Mutation
- N-Methylaspartate/metabolism
- gamma-Aminobutyric Acid/metabolism
content_type: abstract_only
---

# Gene mutations in paediatric epilepsies cause NMDA-pathy, and phasic and tonic GABA-pathy.
**Authors:** Gataullina S, Bienvenu T, Nabbout R, Huberfeld G, Dulac O
**Journal:** Dev Med Child Neurol (2019)
**DOI:** [10.1111/dmcn.14152](https://doi.org/10.1111/dmcn.14152)

## Content

1. Dev Med Child Neurol. 2019 Aug;61(8):891-898. doi: 10.1111/dmcn.14152. Epub
2019  Jan 25.

Gene mutations in paediatric epilepsies cause NMDA-pathy, and phasic and tonic
GABA-pathy.

Gataullina S(1)(2)(3), Bienvenu T(4)(5), Nabbout R(6), Huberfeld G(2)(7)(8),
Dulac O(2)(9).

Author information:
(1)Service d' Explorations Fonctionnelles multidisciplinaires Hôpital Antoine
Béclère, AP-HP, Clamart, France.
(2)Inserm U1129, Infantile Epilepsies and Brain Plasticity, CEA Gif/Yvette, Pôle
de Recherche et d'Enseignement Supérieur Sorbonne Paris Cité, Paris Descartes
University, Paris, France.
(3)Service de Pédiatrie, Centre Hospitalier Intercommunal, Montreuil, France.
(4)Biochemistry and Molecular Genetics Laboratory, Hôpital Cochin, Paris Centre
University Group, Paris, France.
(5)Institut Cochin, Inserm U1016, Paris Descartes University, Paris, France.
(6)Centre de Reference Épilepsies Rares, Necker-Enfants Malades Hospital, Paris,
France.
(7)Clinical Neurophysiology Department, Pitié-Salpêtrière Hospital, Sorbone
University, AP-HP, Paris, France.
(8)Neuroglial Interactions in Cerebral Pathophysiology, Center for
Interdisciplinary Research in Biology, Collège de France, CNR UMR 7421, Inserm
U1050, Labex MemolifePSL Research University, Paris, France.
(9)AdPueriVitam, Antony, France.

Comment in
    Dev Med Child Neurol. 2019 Aug;61(8):858-859. doi: 10.1111/dmcn.14203.

The aim of this study was to disentangle mechanisms of epileptogenesis in
monogenic epilepsies in children. We reviewed paediatric monogenic epilepsies
excluding brain malformation or an inborn error of metabolism, but including the
gene function whether there is loss-of-function or gain-of-function, age at gene
expression when available, and associated epilepsy syndrome. Genes for which at
least five patients with similar epilepsy phenotype had been reported were
selected. Three mechanisms are shared by most monogenic epilepsies: (1) excess
of N-methyl-d-aspartate (NMDA) transmission activation (NMDA-pathies);
(2) abnormal gamma-aminobutyric acid (GABA) transmission with reduced inhibition
(phasic GABA-pathies); and (3) tonic activation of extrasynaptic GABAA receptors
by extracellular GABA (tonic GABA-pathies). NMDA-pathies comprise early
epileptic encephalopathy with suppression-burst, neonatal/infantile benign
seizures, West and Lennox-Gastaut syndromes, and encephalopathy with continuous
spike waves in slow sleep, thus brief seizures with major interictal spiking.
Phasic GABA-pathies comprise mostly generalized epilepsy with febrile seizures
plus and Dravet syndrome, thus long-lasting seizures with mild interictal
spiking. Tonic GABA-pathies cause epilepsy with myoclonic-atonic seizures and
Angelman syndrome, thus major high-amplitude slow-wave activity. This
pathophysiological approach to monogenic epilepsies provides diagnostic clues
and helps to guide treatment strategy. WHAT THIS PAPER ADDS: In paediatric
monogenic epilepsies, electroclinical patterns point to three main mechanisms:
NMDA-pathies, and phasic and tonic GABA-pathies. Antiepileptic treatment choice
could be guided by each of these mechanisms.

Publisher: LAS MUTACIONES GENÉTICAS EN LAS EPILEPSIAS PEDIÁTRICAS CAUSAN
PATOLOGÍA POR LOS RECEPTORES NMDA Y GABA FÁSICA Y TÓNICA: El objetivo de este
estudio fue desentrañar los mecanismos de la epileptogénesis en las epilepsias
monogénicas en niños. Revisamos las epilepsias monogénicas pediátricas,
excluyendo la malformación cerebral o un error innato del metabolismo, pero
incluyendo la función del gen si hay pérdida de función o ganancia de función,
la edad en la expresión del gen cuando esté disponible y el síndrome de
epilepsia asociado. Se seleccionaron genes para los que se reportaron al menos
cinco pacientes con fenotipo de epilepsia similar. La mayoría de las epilepsias
monogénicas comparten tres mecanismos: el exceso de activación de la transmisión
de N-metil-D-aspartato (NMDA, por sus siglas en inglés); transmisión anormal del
ácido gamma-aminobutírico (GABA) con inhibición reducida (patología del GABA
fásica); y la activación tónica de receptores de GABAA extrasinápticos por GABA
extracelular (tónica GABA-patologías). Las patologías por NMDA comprenden
encefalopatía epiléptica temprana con estallido de supresión, convulsiones
benignas neonatales / infantiles, síndromes de West y Lennox-Gastaut, y
encefalopatía con ondas de pico continuas en el sueño lento, por lo tanto,
breves convulsiones con picos interictales importantes. Las patologías fásicas
por GABA comprenden en su mayoría epilepsia generalizada con convulsiones
febriles más y síndrome de Dravet, por lo tanto, convulsiones de larga duración
con picos interictales leves. Las patologías tónicas por GABA causan epilepsia
con convulsiones mioclónica-atónicas y el síndrome de Angelman, por lo tanto,
una actividad importante de ondas lentas de gran amplitud. Este enfoque
fisiopatológico de las epilepsias monogénicas proporciona pistas de diagnóstico
y ayuda a guiar la estrategia de tratamiento.

Publisher: MUTAÇÕES GENÉTICAS EM EPILEPSIAS PEDIÁTRICAS CAUSAM NMDA-PATIA
GABA-PATIA TÔNICA E FÁSICA: O objetivo deste estudo foi desvendar mecanismos de
epileptogênese em epilepsias monogências em crianças. Revisamos epilepsias
pediátricas monogênicas excluindo malformação cerebral e erros inatos do
metabolismo, mas incluindo a função do gene se houvesse perda ou ganho função,
idade da expressão do gene quando disponível, e síndrome de epilepsia associada.
Genes para os quais pelo menos cinco pacientes com fenótipo epiléptico similar
haviam sido reportados foram selecionados. Três mecanismos foram compartilhados
pela maioria das epilepsias monogênicas: excessiva transmissão ativação de
N-methyl-d-aspartato (NMDA) (NMDA-patias); transmissão anormal de ácido
gama-amino-butírico (GABA) com reduzida inibição (GABA-patias fásicas); ativação
tônica de receptores extrasinápticos de GABAA por GABA extra-celular
(GABA-patias tônicas). NMDA-patias incluem encefalopatia epiléptica precoce com
padrão de surto-supressão, convulsões neonatais/infantis benignas, síndromes de
West e Lennox-Gastaut, e encefalopatia com picos de ondas contínuas no sono
lento, portanto convulsões breves com importante pico interictal. GABA-patias
fásicas incluem epilepsia mais generalizada com convulsões febris e síndrome de
Dravet, portanto convulsões longas com picos interictais menores. GABA-patias
tônicas causam epilepsia com convulsões miocônicas-atônicas e síndrome de
Angelman, portanto, importante atividade de ondas lentas de alta amplitude. Esta
abordagem patofisiológica das epilepsias monogênicas fornece dicas diagnósticas
e ajuda a guiar estratégias de tratamento.

© 2019 Mac Keith Press.

DOI: 10.1111/dmcn.14152
PMID: 30680721 [Indexed for MEDLINE]
