---
reference_id: "PMID:30808026"
title: "[Minimal-invasive tissue sampling at the bovine udder]."
authors:
- Beck S
- Hospes R
- Gajewski Z
- Wehrend A
journal: Tierarztl Prax Ausg G Grosstiere Nutztiere
year: '2019'
doi: 10.1055/a-0806-5929
keywords:
- Animals
- "Biopsy/adverse effects, methods, veterinary"
- Cattle
- Dairying/methods
- Female
- Lactation
- "Mammary Glands, Animal/pathology"
- "Mastitis, Bovine/diagnostic imaging, pathology, prevention & control"
- Ultrasonography/veterinary
content_type: abstract_only
---

# [Minimal-invasive tissue sampling at the bovine udder].
**Authors:** Beck S, Hospes R, Gajewski Z, Wehrend A
**Journal:** Tierarztl Prax Ausg G Grosstiere Nutztiere (2019)
**DOI:** [10.1055/a-0806-5929](https://doi.org/10.1055/a-0806-5929)

## Content

1. Tierarztl Prax Ausg G Grosstiere Nutztiere. 2019 Feb;47(1):14-17. doi: 
10.1055/a-0806-5929. Epub 2019 Feb 26.

[Minimal-invasive tissue sampling at the bovine udder].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Beck S(1), Hospes R(1), Gajewski Z(2), Wehrend A(1).

Author information:
(1)Klinik für Geburtshilfe, Gynäkologie und Andrologie der Groß- und Kleintiere, 
Klinikum Veterinärmedizin, Justus-Liebig-Universität Gießen.
(2)Department of Large Animal Diseases, Faculty of Veterinary Medicine, 
University of Life Sciences.

OBJECTIVE: In some cases, classical diagnostic procedures of bovine mastitis, 
including adspectation, palpation, and examination of milk samples, are of 
limited reliability, such that histological examination of udder tissue would be 
a useful addition. The study aimed to identify localizations for tissue sampling 
and to validate the biopsy technique.
ANIMALS AND METHODS: In the present study, sonographic examinations on bovine 
udders (n = 16) were performed, to identify ideal localizations for tissue 
sampling, which were tested in slaughterhouse organs (n = 10) and verified in 
udders of lactating cows (n = 16).
RESULTS: Ideal localizations for tissue sampling, avoiding puncturing of blood 
vessels, were sonographically identified in the area of the udder cistern. 
Tissue sampling in lactating cows proved to be free of complications in 73 % of 
cases and all tissue specimens obtained were suitable for histology.
CONCLUSION AND CLINICAL RELEVANCE: Tissue sampling by biopsy for microbiological 
and histopathological examinations supplements common procedures in the 
diagnostics of mastitis in the dairy cow and, if performed in the area of the 
udder cistern, can be conducted without sonographical control under field 
conditions.

Publisher: GEGENSTAND UND ZIEL: Die klassische Diagnostik von Mastitiden des 
Milchrindes via klinischer Untersuchung (Adspektion, Palpation, 
Sekretuntersuchung) hat in manchen Fällen eine limitierte Aussagekraft, sodass 
eine Ergänzung durch eine histologische Gewebeuntersuchung wünschenswert ist. 
Die Studie hatte zum Ziel, geeignete Biopsielokalisationen zu identifizieren und 
die Technik der Gewebeentnahme zu überprüfen.
TIERE UND METHODEN: Zunächst erfolgten sonographische Untersuchungen an Eutern 
von Milchkühen unterschiedlicher Laktationsstadien (n = 16), um geeignete 
Biopsielokalisationen zu identifizieren. Deren Eignung wurde an Eutern 
geschlachteter Milchkühe (n = 10) erprobt und anschließend an Eutern 
laktierender Michkühe (n = 16) überprüft.
ERGEBNISSE: Sonographisch konnten geeignete Biopsielokalisationen unter 
Vermeidung der Punktion größerer Blutgefäße im distalen Drüsenkörper, im Bereich 
der Drüsenzisterne, identifiziert werden. Die Biopsie unter Praxisbedingungen 
erwies sich in 73 % der Fälle als komplikationslos. Alle gewonnenen Bioptate 
waren histologisch auswertbar.
SCHLUSSFOLGERUNG UND KLINISCHE RELEVANZ: Die Entnahme von Gewebeproben aus dem 
Euter zur mikrobiologischen und histopathologischen Diagnostik bei der 
laktierenden Milchkuh ergänzt die Mastitisdiagnostik und ist, bei Durchführung 
im Bereich der Drüsenzisterne, auch ohne sonographische Kontrolle in praxi 
durchführbar.

© Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/a-0806-5929
PMID: 30808026 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Die Autoren bestätigen, dass kein 
Interessenkonflikt besteht.