---
reference_id: "PMID:36374067"
title: "[Bardet Biedl syndrome: a case report]."
authors:
- Grimberg N
- Andres ME
- Ferraro M
journal: Arch Argent Pediatr
year: '2022'
doi: 10.5546/aap.2022.e283
content_type: abstract_only
---

# [Bardet Biedl syndrome: a case report].
**Authors:** Grimberg N, Andres ME, Ferraro M
**Journal:** Arch Argent Pediatr (2022)
**DOI:** [10.5546/aap.2022.e283](https://doi.org/10.5546/aap.2022.e283)

## Content

1. Arch Argent Pediatr. 2022 Dec;120(6):e283-e286. doi: 10.5546/aap.2022.e283.
Epub  2022 Nov 1.

[Bardet Biedl syndrome: a case report].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Grimberg N(1), Andres ME(2), Ferraro M(2).

Author information:
(1)Servicio de Nutrición y Diabetes, Hospital General de Niños Pedro de 
Elizalde, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. nugrimberg@yahoo.com.ar.
(2)Servicio de Nutrición y Diabetes, Hospital General de Niños Pedro de 
Elizalde, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

Bardet Biedl syndrome is an autosomal recessive ciliopathie. It is a pleiotropic 
disorder characterised by retinal dystrophy, renal dysfunction, polydactyly, 
obesity, cognitive deficit and hypogenitalism. Diagnosis is based on clinical 
features. Molecular genetic testing is available. There is no specific 
treatment, a multidisciplinary approach is required. We report the case of a 
13-year-old female patient with obesity and hyperphagia, type 2 diabetes, 
hypothyroidism, polydactyly, cognitive deficit and visual impairment. A 
multigenic panel allowed the identification of two heterozygous pathogenic 
variants in the BBS2 gene.

Publisher: El síndrome de Bardet Biedl es un síndrome genético de herencia 
autosómica recesiva con compromiso multisistémico y gran variabilidad en su 
presentación clínica; son características la obesidad, la polidactilia, el 
hipogonadismo y las alteraciones renales, visuales y cognitivas. Pertenece a las 
llamadas ciliopatías. El diagnóstico es clínico y puede ser confirmado por 
estudios genéticos. No existe un tratamiento específico de la patología; se 
requiere un abordaje multidisciplinario. Se presenta el caso de una paciente de 
13 años con obesidad e hiperfagia, diabetes tipo 2, hipotiroidismo, 
polidactilia, alteraciones del aprendizaje y alteraciones visuales. Se le 
realizó un panel genético para obesidad en el que se detectaron dos variantes 
heterocigotas patológicas en el gen BBS2.

Sociedad Argentina de Pediatría.

DOI: 10.5546/aap.2022.e283
PMID: 36374067 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: None.