---
reference_id: "PMID:30244529"
title: Extending the ALDH18A1 clinical spectrum to severe autosomal recessive fetal cutis laxa with corpus callosum agenesis.
authors:
- Lefebvre M
- Beaufrere AM
- Francannet C
- Laurichesse H
- Poe C
- Jouan T
- Troude B
- Dechelotte P
- Vabres P
- Briard M
- Mosca-Boidron AL
- Duffourd Y
- Faivre L
- Thevenon J
- Thauvin-Robinet C
journal: Am J Med Genet A
year: '2018'
doi: 10.1002/ajmg.a.40515
keywords:
- Agenesis of Corpus Callosum/complications
- Aldehyde Dehydrogenase/genetics
- Alleles
- "Cutis Laxa/complications, genetics"
- "Fetus/abnormalities, diagnostic imaging"
- "Genes, Recessive"
- Humans
- Magnetic Resonance Imaging
content_type: abstract_only
---

# Extending the ALDH18A1 clinical spectrum to severe autosomal recessive fetal cutis laxa with corpus callosum agenesis.
**Authors:** Lefebvre M, Beaufrere AM, Francannet C, Laurichesse H, Poe C, Jouan T, Troude B, Dechelotte P, Vabres P, Briard M, Mosca-Boidron AL, Duffourd Y, Faivre L, Thevenon J, Thauvin-Robinet C
**Journal:** Am J Med Genet A (2018)
**DOI:** [10.1002/ajmg.a.40515](https://doi.org/10.1002/ajmg.a.40515)

## Content

1. Am J Med Genet A. 2018 Nov;176(11):2509-2512. doi: 10.1002/ajmg.a.40515. Epub
2018 Sep 23.

Extending the ALDH18A1 clinical spectrum to severe autosomal recessive fetal
cutis laxa with corpus callosum agenesis.

Lefebvre M(1), Beaufrere AM(2), Francannet C(3), Laurichesse H(4), Poe C(1),
Jouan T(1), Troude B(3), Dechelotte P(2), Vabres P(5), Briard M(6),
Mosca-Boidron AL(7), Duffourd Y(1), Faivre L(1)(8), Thevenon J(1)(8),
Thauvin-Robinet C(1)(8).

Author information:
(1)Inserm UMR1231 GAD « Génétique des Anomalies du Développement » (GAD),
Université de Bourgogne, Dijon, France.
(2)Service d'Anatomie et Cytologie Pathologique, Clermont-Ferrand, France.
(3)Centre de Génétique, Hôpital d'Estaing, Clermont-Ferrand, France.
(4)Service de Gynécologie-Obstétrique, Clermont-Ferrand, France.
(5)Service de Dermatologie, CHU Dijon, Dijon, France.
(6)Service de radiologie pédiatrique, Hôpital d'Estaing, Clermont-Ferrand,
France.
(7)Laboratoire de Cytogénétique, Plateau Technique de Biologie, CHU Dijon,
Dijon, France.
(8)Centre de Génétique et Centre de Référence Anomalies du Développement et
Syndromes Malformatifs de l'Est, FHU-TRANSLAD, CHU Dijon, Dijon, France.

DOI: 10.1002/ajmg.a.40515
PMID: 30244529 [Indexed for MEDLINE]
