---
reference_id: "PMID:39105759"
title: "[What is confirmed in the treatment of Fabry's disease?]."
authors:
- Lenders M
- Brand E
journal: Inn Med (Heidelb)
year: '2024'
doi: 10.1007/s00108-024-01741-z
content_type: abstract_only
---

# [What is confirmed in the treatment of Fabry's disease?].
**Authors:** Lenders M, Brand E
**Journal:** Inn Med (Heidelb) (2024)
**DOI:** [10.1007/s00108-024-01741-z](https://doi.org/10.1007/s00108-024-01741-z)

## Content

1. Inn Med (Heidelb). 2024 Dec;65(12):1188-1198. doi: 10.1007/s00108-024-01741-z.
 Epub 2024 Aug 6.

[What is confirmed in the treatment of Fabry's disease?].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Lenders M(1), Brand E(2).

Author information:
(1)Allgemeine Innere Medizin D sowie Nieren- und Hochdruckkrankheiten und 
Rheumatologie, Interdisziplinäres Fabry Zentrum (IFAZ), Universitätsklinikum 
Münster, Albert-Schweitzer-Campus 1, 48149, Münster, Deutschland.
(2)Allgemeine Innere Medizin D sowie Nieren- und Hochdruckkrankheiten und 
Rheumatologie, Interdisziplinäres Fabry Zentrum (IFAZ), Universitätsklinikum 
Münster, Albert-Schweitzer-Campus 1, 48149, Münster, Deutschland. 
Eva.Brand@ukmuenster.de.

Fabry's disease is a rare X chromosome-linked inherited lysosomal storage 
disease characterized by insufficient metabolism of the substrate 
globotriaosylceramide (Gb3) due to reduced alpha-galactosidase A (AGAL) 
activity. Lysosomal Gb3 accumulation causes a multisystemic disease which, if 
untreated, reduces the life expectancy in females and males by around 10 and 
20 years, respectively, due to progressive renal dysfunction, hypertrophic 
cardiomyopathy, cardiac arrhythmia and early occurrence of cerebral infarction. 
The diagnosis is confirmed by determining the reduced AGAL activity in 
leukocytes in males and molecular genetic detection of a -mutation causing the 
disease in females. The treatment comprises enzyme replacement therapy (ERT), 
agalsidase alfa, 0.2 mg/kg body weight (BW), agalsidase beta 1.0 mg/kg BW or 
pegunigalsidase alfa 1.0 mg/kg BW every 2 weeks i.v. or oral chaperone therapy 
(one capsule of migalastat 123 mg every other day) in the presence of amenable 
mutations. This article summarizes the data on the treatment of Fabry's disease 
and on complications in practice. The current guideline recommendations are 
addressed and new study results that could expand the therapeutic repertoire in 
the future are discussed.

Publisher: Morbus Fabry ist eine seltene X‑chromosomal vererbte lysosomale 
Speichererkrankung, bei der das Substrat Globotriaosylceramid (Gb3) durch eine 
reduzierte α‑Galaktosidase-A(AGAL)-Aktivität unzureichend metabolisiert wird. 
Die lysosomale Gb3-Akkumulation bedingt eine Multisystemerkrankung, die 
unbehandelt durch eine progrediente Nierenfunktionseinschränkung, hypertrophe 
Kardiomyopathie, Herzrhythmusstörungen und frühzeitig auftretende Hirninfarkte 
die Lebenserwartung bei Frauen und Männern um etwa 10 Jahre bzw. 20 Jahre 
reduziert. Zur Diagnosesicherung dienen die Bestimmung der reduzierten 
AGAL-Aktivität in Leukozyten bei Männern und der molekulargenetische Nachweis 
einer krankheitsverursachenden Mutation bei Frauen. Die Behandlung erfolgt 
mithilfe der Enzymersatztherapie (EET; Agalsidase alfa, 0,2 mg/kg KG; Agalsidase 
beta, 1,0 mg/kg KG oder Pegunigalsidase alfa 1,0 mg/kg KG) alle 2 Wochen i.v. 
oder bei Vorliegen ansprechender Mutationen mithilfe der oralen Chaperontherapie 
(1 Kaps. Migalastat, 123 mg, jeden 2. Tag). Im vorliegenden Beitrag wird die 
Datenlage zur Behandlung des M. Fabry und zu Komplikationen in der Praxis 
komprimiert zusammengefasst. Auf aktuelle Leitlinienempfehlungen wird 
eingegangen, aber es werden auch neue Studienergebnisse, die das therapeutische 
Repertoire perspektivisch erweitern könnten, diskutiert.

© 2024. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00108-024-01741-z
PMID: 39105759 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien. 
Interessenkonflikt: M. Lenders erhielt Forschungszuschüsse und/oder 
Vortragshonorare von Amicus Therapeutics, Sanofi, Chiesi, Sumitomo Pharma und 
Takeda. E. Brand erhielt Forschungszuschüsse und/oder Vortragshonorare von 
Amicus Therapeutics, Sanofi, Chiesi, Takeda und Eleva. Für diesen Beitrag wurden 
von den Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die 
aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.