---
reference_id: "PMID:37155724"
title: Acute lichenoid and varioliform pityriasis in a pediatric patient.
authors:
- Marín-Hernández E
- Escobar-García LN
- Contreras MG
- Valero-Gómez A
- Siordia-Reyes GA
journal: Bol Med Hosp Infant Mex
year: '2023'
doi: 10.24875/BMHIM.22000043
keywords:
- Male
- Young Adult
- Humans
- Child
- "Child, Preschool"
- Pityriasis/pathology
- "Pityriasis Lichenoides/diagnosis, pathology, therapy"
- Skin Diseases
content_type: abstract_only
---

# Acute lichenoid and varioliform pityriasis in a pediatric patient.
**Authors:** Marín-Hernández E, Escobar-García LN, Contreras MG, Valero-Gómez A, Siordia-Reyes GA
**Journal:** Bol Med Hosp Infant Mex (2023)
**DOI:** [10.24875/BMHIM.22000043](https://doi.org/10.24875/BMHIM.22000043)

## Content

1. Bol Med Hosp Infant Mex. 2023;80(2):144-151. doi: 10.24875/BMHIM.22000043.

Acute lichenoid and varioliform pityriasis in a pediatric patient.

[Article in English]

Marín-Hernández E(1), Escobar-García LN(2), Contreras MG(3), Valero-Gómez A(4), 
Siordia-Reyes GA(4).

Author information:
(1)Servicio de Dermatología Pediátrica, Unidad Médica de Alta Especialidad 
(UMAE), Hospital de Pediatría, Centro Médico Nacional Siglo XXI (CMN SXXI), 
Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
(2)Hospital de Pediatría, CMN SXXI, IMSS.
(3)Servicio de Dermatología, Centro Dermatológico Dr. Ladislao de la Pascua.
(4)Servicio de Anatomía Patológica Pediátrica, UMAE, Hospital de Pediatría CMN S 
XXI, IMSS. Mexico City, Mexico.

BACKGROUND: Pityriasis lichenoides et varioliformis acuta (PLEVA) is a rare 
dermatosis recognized as a benign condition of unknown etiopathogenesis. It is 
more common in pediatric patients and young adults and is characterized by 
multiple small or large erythematous plaques spread over the trunk and 
extremities.
CASE REPORT: We describe the case of a 5-year-old male, previously healthy, with 
multiple erythematous lesions that disappeared leaving hypopigmented macules. 
The biopsy reported histological changes suggestive of mycosis fungoides. After 
a second revision of lamellae in this hospital, lymphocytic vasculitis (LV) with 
focal epidermal necrosis consistent with acute pityriasis lichenoides (PL) was 
identified.
CONCLUSIONS: The existing knowledge about PLEVA lacks a consensus in specifying 
its classification, etiopathogenesis, diagnosis, and treatment, so this clinical 
condition represents a medical challenge. The diagnosis is made by clinical 
suspicion and confirmed by histology. The objective of this article was to 
report a case of PLEVA with an atypical presentation due to its 
histopathological findings, being the first report showing LV in children, as 
well as a review of the literature.

Publisher: INTRODUCCIÓN: La pitiriasis liquenoide y varioliforme aguda (PLEVA) 
es una dermatosis poco frecuente, de etiopatogenia desconocida y evolución 
autolimitada. Es más común en pacientes pediátricos y adultos jóvenes, y está 
caracterizada por la presencia de múltiples placas eritematoescamosas pequeñas o 
grandes, diseminadas en el tronco y las extremidades.
CASO CLÍNICO: Se describe el caso de un escolar de 5 años, de sexo masculino, 
previamente sano, que presentó múltiples cuadros de lesiones eritematosas que 
desaparecían dejando máculas hipopigmentadas. La biopsia reportó cambios 
histológicos sugestivos de micosis fungoide. Se realizó una segunda revisión de 
laminillas, identificando vasculitis linfocítica con necrosis epidérmica focal, 
consistente con pitiriasis liquenoide aguda.
CONCLUSIONES: El conocimiento acerca de la PLEVA carece de un consenso que 
especifique su clasificación, etiopatogenia, diagnóstico y tratamiento, por lo 
que esta condición clínica representa un desafío médico. El diagnóstico se 
realiza por sospecha clínica y se confirma por histología. El objetivo de este 
artículo fue reportar un caso de PLEVA con presentación atípica por los 
hallazgos histopatológicos, siendo este el primer reporte de vasculitis 
linfocítica en niños, y además se realiza una revisión de la literatura.

Copyright: © 2023 Permanyer.

DOI: 10.24875/BMHIM.22000043
PMID: 37155724 [Indexed for MEDLINE]