---
reference_id: "PMID:39670911"
title: "[Labyrinthitis ossificans]."
authors:
- Navas-Campo R
- Moreno Caballero L
- Gimeno Peribañez MJ
journal: Rev Fac Cien Med Univ Nac Cordoba
year: '2024'
doi: 10.31053/1853.0605.v81.n4.38245
content_type: abstract_only
---

# [Labyrinthitis ossificans].
**Authors:** Navas-Campo R, Moreno Caballero L, Gimeno Peribañez MJ
**Journal:** Rev Fac Cien Med Univ Nac Cordoba (2024)
**DOI:** [10.31053/1853.0605.v81.n4.38245](https://doi.org/10.31053/1853.0605.v81.n4.38245)

## Content

1. Rev Fac Cien Med Univ Nac Cordoba. 2024 Dec 13;81(4):852-860. doi: 
10.31053/1853.0605.v81.n4.38245.

[Labyrinthitis ossificans].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Navas-Campo R(1), Moreno Caballero L(2), Gimeno Peribañez MJ(2).

Author information:
(1)Hospital Nuestra Señora de Gracia, Zaragoza, España.
(2)Hospital Clínico Universitario Lozano Blesa.

Labyrinthitis ossificans is a pathology consisting of calcification of the 
membranous labyrinth resulting in profound sensory deafness. It is usually due 
to an acute inflammatory process that progresses to ossification of the 
labyrinth. The clinical manifestations are irreversible hearing loss, dizziness 
and vomiting. It is diagnosed by computed tomography (CT) and magnetic resonance 
imaging (MRI). It is important to make the correct diagnosis before cochlear 
implantation, as ossification of the labyrinth can hinder or prevent the 
implantation of electrodes.

Publisher: La laberintitis osificante es una patología que consiste en la 
calcificación del laberinto membranoso que da lugar a una sordera sensorial 
profunda. Suele deberse a un proceso inflamatorio agudo que evoluciona hacia la 
osificación del laberinto. La clínica consiste en hipoacusia irreversible, 
vértigos y vómitos. Su diagnóstico se realiza tomografía computarizada (TC) y la 
resonancia magnética (RM). Es importante realizar su correcto diagnóstico antes 
de realizar un implante coclear, ya que la osificación del laberinto puede 
dificultar o impedir la implantación de los electrodos.

Universidad Nacional de Córdoba

DOI: 10.31053/1853.0605.v81.n4.38245
PMCID: PMC11905774
PMID: 39670911 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflicto de interés: Ninguno.