---
reference_id: "PMID:28100251"
title: Consensus guideline for the diagnosis and treatment of aromatic l-amino acid decarboxylase (AADC) deficiency.
authors:
- Wassenberg T
- Molero-Luis M
- Jeltsch K
- Hoffmann GF
- Assmann B
- Blau N
- Garcia-Cazorla A
- Artuch R
- Pons R
- Pearson TS
- Leuzzi V
- Mastrangelo M
- Pearl PL
- Lee WT
- Kurian MA
- Heales S
- Flint L
- Verbeek M
- Willemsen M
- Opladen T
journal: Orphanet J Rare Dis
year: '2017'
doi: 10.1186/s13023-016-0522-z
keywords:
- Age of Onset
- "Amino Acid Metabolism, Inborn Errors/blood, cerebrospinal fluid, diagnosis, therapy"
- "Aromatic-L-Amino-Acid Decarboxylases/blood, cerebrospinal fluid, deficiency"
- Cholinergic Antagonists/therapeutic use
- Dopamine Agonists/therapeutic use
- Guidelines as Topic
- Humans
- Monoamine Oxidase Inhibitors/therapeutic use
- "Prolactin/blood, cerebrospinal fluid"
- Pyridoxal Phosphate/therapeutic use
content_type: abstract_only
---

# Consensus guideline for the diagnosis and treatment of aromatic l-amino acid decarboxylase (AADC) deficiency.
**Authors:** Wassenberg T, Molero-Luis M, Jeltsch K, Hoffmann GF, Assmann B, Blau N, Garcia-Cazorla A, Artuch R, Pons R, Pearson TS, Leuzzi V, Mastrangelo M, Pearl PL, Lee WT, Kurian MA, Heales S, Flint L, Verbeek M, Willemsen M, Opladen T
**Journal:** Orphanet J Rare Dis (2017)
**DOI:** [10.1186/s13023-016-0522-z](https://doi.org/10.1186/s13023-016-0522-z)

## Content

1. Orphanet J Rare Dis. 2017 Jan 18;12(1):12. doi: 10.1186/s13023-016-0522-z.

Consensus guideline for the diagnosis and treatment of aromatic l-amino acid
decarboxylase (AADC) deficiency.

Wassenberg T(1), Molero-Luis M(2), Jeltsch K(3), Hoffmann GF(3), Assmann B(3),
Blau N(4), Garcia-Cazorla A(5), Artuch R(2), Pons R(6), Pearson TS(7), Leuzzi
V(8), Mastrangelo M(8), Pearl PL(9), Lee WT(10), Kurian MA(11), Heales S(12),
Flint L(13), Verbeek M(1)(14), Willemsen M(1), Opladen T(15).

Author information:
(1)Department of Neurology and Child Neurology, Radboud university medical
center, Donders Institute for Brain, Cognition and Behaviour, Nijmegen, The
Netherlands.
(2)Department of Clinical Biochemistry, CIBERER-ISCIII, Hospital Sant Joan de
Déu Barcelona, Barcelona, Spain.
(3)Department of Child Neurology and Metabolic Disorders, University Children's
Hospital, Heidelberg, Germany.
(4)Dietmar-Hopp Metabolic Center, University Children's Hospital Heidelberg,
Heidelberg, Germany.
(5)Department of Child Neurology, CIBERER-ISCIII, Hospital Sant Joan de Déu
Barcelona, Barcelona, Spain.
(6)First Department of Pediatrics, Pediatric Neurology Unit, Agia Sofia
Hospital, National and Kapodistrian University of Athens, Athens, Greece.
(7)Department of Neurology, Washington University School of Medicine, St. Louis,
USA.
(8)Department of Pediatrics and Child Neuropsychiatry, Sapienza Università di
Roma, Rome, Italy.
(9)Department of Epilepsy and Clinical Neurophysiology, Boston Children's
Hospital, Harvard Medical School, Boston, USA.
(10)Department of Pediatrics, National Taiwan University Hospital, Taipei,
Taiwan.
(11)Developmental Neurosciences, UCL- Institute of Child Health and Department
of Neurology, Great Ormond Street Hospital for Children NHS Foundations Trust,
London, UK.
(12)Laboratory Medicine, Great Ormond Street Hospital and Neurometabolic Unit,
National Hospital, London, UK.
(13)AADC research trust, London, UK.
(14)Department Laboratory Medicine, Alzheimer Centre, Radboud university medical
center, Nijmegen, The Netherlands.
(15)Department of Child Neurology and Metabolic Disorders, University Children's
Hospital, Heidelberg, Germany. Thomas.Opladen@med.uni-heidelberg.de.

Aromatic L-amino acid decarboxylase deficiency (AADCD) is a rare, autosomal
recessive neurometabolic disorder that leads to a severe combined deficiency of
serotonin, dopamine, norepinephrine and epinephrine. Onset is early in life, and
key clinical symptoms are hypotonia, movement disorders (oculogyric crisis,
dystonia, and hypokinesia), developmental delay, and autonomic symptoms.In this
consensus guideline, representatives of the International Working Group on
Neurotransmitter Related Disorders (iNTD) and patient representatives evaluated
all available evidence for diagnosis and treatment of AADCD and made
recommendations using SIGN and GRADE methodology. In the face of limited
definitive evidence, we constructed practical recommendations on clinical
diagnosis, laboratory diagnosis, imaging and electroencephalograpy, medical
treatments and non-medical treatments. Furthermore, we identified topics for
further research. We believe this guideline will improve the care for AADCD
patients around the world whilst promoting general awareness of this rare
disease.

Der Aromatische L-Aminosäuren Decarboxylase Mangel (AADCD) ist eine seltene
autosomal rezessive neurometabolische Störung, die zu einem schweren
kombinierten Mangel an Serotonin, Dopamin, Norepinephrin und Epinephrin führt.
Die Symptome setzen in einer frühen Phase des Lebens ein. Die klinischen
Hauptsymptome sind muskuläre Hypotonie, Bewegungsstörungen (Okkulogyre Krisen,
Dystonie und Hypokinesie), Entwicklungsverzögerung und autonome Symptome. In
diesen Konsensus basierten Leitlinien haben Mitglieder der “International
Working Group on Neurotransmitter Related Disorders (iNTD)” sowie
Patientenvertreter die verfügbare Evidenz für die Diagnose und Behandlung von
AADCD ausgewertet und evidenzbasierte Empfehlungen nach den Methoden von SIGN
und GRADE formuliert. Stets im Bewusstsein der limitierten Evidenz haben wir
praktische Empfehlungen für die klinische Diagnose, Labordiagnose, Bildgebung
und EEG, medizinische und nicht medizinische Behandlung formuliert. Des Weiteren
haben wir Themen identifiziert, die der weiteren Forschung bedürfen. Wir
glauben, dass diese Leitlinie die Behandlung von Patienten mit AADCD verbessert
und gleichzeitig das Bewusstsein für diese seltene Erkrankung geschärft wird.
ELECTRONIC SUPPLEMENTARY MATERIAL: The online version of this article
(doi:10.1186/s13023-016-0522-z) contains supplementary material, which is
available to authorized users.

La deficiencia de la descarboxilasa de aminoácidos aromáticos (AADCD) es una
enfermedad neurometabólica minoritaria de herencia autosómica recesiva que causa
un defecto grave de dopamina, serotonina, epinefrina y norepinefrina. El inicio
de la enfermedad es precoz, y sus síntomas principales incluyen hipotonía,
trastornos del movimiento (crisis oculógiras, distonía e hipocinesia), retraso
del desarrollo y signos disautonómicos. En esta guía de consenso han participado
representantes del grupo de trabajo internacional sobre trastornos de la
neurotransmisión (iNTD) y representantes de las asociaciones de pacientes, que
han evaluado todas las evidencias existentes en relación al diagnóstico y
tratamiento de la AADCD. Las recomnedaciones se han realizado siguiendo la
metodología SIGN y GRADE. A pesar de los bajos niveles de evidencia existentes,
se han podido establecer recomendaciones prácticas y que pueden ser muy útiles
sobre el diagnóstico clínico y de laboratorio, las pruebas de neuroimagen y
electroencefalográficas y sobre tratamientos tanto médicos como de soporte. Se
han identificado además temas que pueden ser interesantes a desarrollar en el
campo de la investigación de la AADCD. En conclusión, pensamos que esta guía
aumentará la calidad en los cuidados de los pacientes con AADCD en todo el
mundo, y que aumentará el conocimiento de esta rara enfermedad.
ELECTRONIC SUPPLEMENTARY MATERIAL: The online version of this article
(doi:10.1186/s13023-016-0522-z) contains supplementary material, which is
available to authorized users.

DOI: 10.1186/s13023-016-0522-z
PMCID: PMC5241937
PMID: 28100251 [Indexed for MEDLINE]
