---
reference_id: "PMID:39652177"
title: "[Atopic dermatitis and diabetes mellitus-is there a link?]."
authors:
- Sendrea AM
- Salavastru CM
journal: Dermatologie (Heidelb)
year: '2025'
doi: 10.1007/s00105-024-05440-6
content_type: abstract_only
---

# [Atopic dermatitis and diabetes mellitus-is there a link?].
**Authors:** Sendrea AM, Salavastru CM
**Journal:** Dermatologie (Heidelb) (2025)
**DOI:** [10.1007/s00105-024-05440-6](https://doi.org/10.1007/s00105-024-05440-6)

## Content

1. Dermatologie (Heidelb). 2025 Jan;76(1):21-26. doi: 10.1007/s00105-024-05440-6.
 Epub 2024 Dec 9.

[Atopic dermatitis and diabetes mellitus-is there a link?].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Sendrea AM(1)(2)(3), Salavastru CM(4)(5).

Author information:
(1)Carol Davila Universität für Medizin und Pharmacie, 8 Eroilor Sanitari 
Boulevard, 050474, Bukarest, Rumänien. adelinalopotaru@yahoo.com.
(2)Abteilung Pädiatrische Dermatologie, Colentina Klinik, Bukarest, Rumänien. 
adelinalopotaru@yahoo.com.
(3)Dermatologische Forschungsabteilung, Colentina Klinik, Bukarest, Rumänien. 
adelinalopotaru@yahoo.com.
(4)Carol Davila Universität für Medizin und Pharmacie, 8 Eroilor Sanitari 
Boulevard, 050474, Bukarest, Rumänien.
(5)Abteilung Pädiatrische Dermatologie, Colentina Klinik, Bukarest, Rumänien.

BACKGROUND: Atopic dermatitis and diabetes mellitus are chronic, 
immune-mediated, inflammatory diseases that significantly affect patients' 
quality of life and also represent a considerable socioeconomic burden. Despite 
intensive research in recent decades, the possible link between these two 
medical conditions remains a controversial topic due to sparse and sometimes 
contradictory data. Nevertheless, the potential link between them is based on 
some recognized common pathophysiological features.
AIM: To summarize and evaluate a possible association between atopic dermatitis 
and diabetes mellitus.
MATERIALS AND METHODS: A literature review on the potential association between 
atopic dermatitis and diabetes mellitus was conducted.
RESULTS: Several studies have reported a correlation between atopic dermatitis 
and type 1 or type 2 diabetes mellitus. However, other studies have shown no 
association between these two conditions or even suggested that atopic 
dermatitis could reduce the risk of developing diabetes mellitus in certain 
patients. In addition, these two chronic diseases also have certain clinical 
features that suggest a possible correlation. However, there is currently no 
clear scientific evidence of a significant positive association between atopic 
dermatitis and diabetes mellitus, mainly due to the lack of large and diverse 
demographic studies.
CONCLUSION: Clinicians should be aware of this potential correlation in both 
adult and pediatric patients and consider the importance of an interdisciplinary 
approach for the management of atopic dermatitis. Further research is needed to 
determine possible associations between atopic dermatitis and diabetes mellitus 
in specific populations.

Publisher: ZUSAMMENFASSUNG: HINTERGRUND: Atopische Dermatitis und Diabetes 
mellitus sind chronische, immunvermittelte, entzündliche Erkrankungen, die die 
Lebensqualität der Patienten erheblich beeinträchtigen und zudem eine 
beträchtliche sozioökonomische Belastung darstellen. Trotz intensiver Forschung 
in den letzten Jahrzehnten bleibt der mögliche Zusammenhang zwischen diesen 
beiden medizinischen Zuständen aufgrund spärlicher und manchmal 
widersprüchlicher Daten ein umstrittenes Thema. Dennoch beruht die potenzielle 
Verbindung zwischen ihnen auf einigen anerkannten gemeinsamen 
pathophysiologischen Merkmalen.
ZIELE: Ein möglicher Zusammenhang zwischen atopischer Dermatitis und Diabetes 
mellitus soll dargestellt und bewertet werden.
MATERIAL UND METHODEN: Wir führten eine Literaturrecherche zum potenziellen 
Zusammenhang zwischen atopischer Dermatitis und Diabetes mellitus durch.
ERGEBNISSE: Mehrere Studien haben eine Korrelation zwischen atopischer 
Dermatitis und Diabetes mellitus Typ 1 oder Typ 2 festgestellt. Andere Studien 
zeigten jedoch keinen Zusammenhang zwischen diesen beiden Erkrankungen oder 
deuteten sogar darauf hin, dass atopische Dermatitis das Risiko für die 
Entwicklung von Diabetes mellitus bei bestimmten Patienten verringern könnte. 
Darüber hinaus weisen diese beiden chronischen Erkrankungen auch bestimmte 
klinische Merkmale auf, die auf eine mögliche Korrelation hindeuten. Derzeit 
gibt es jedoch keinen eindeutigen wissenschaftlichen Beweis für einen 
signifikant positiven Zusammenhang zwischen atopischer Dermatitis und Diabetes 
mellitus, was v. a. auf das Fehlen umfangreicher und vielfältiger demografischer 
Studien zurückzuführen ist.
SCHLUSSFOLGERUNGEN: Ärzte sollten sich dieser potenziellen Korrelation sowohl 
bei Erwachsenen als auch bei pädiatrischen Patienten bewusst sein und die 
Bedeutung eines multidisziplinären Ansatzes für das Management der atopischen 
Dermatitis berücksichtigen. Weitere Untersuchungen sind erforderlich, um 
mögliche Zusammenhänge zwischen atopischer Dermatitis und Diabetes mellitus in 
spezifischen Bevölkerungsgruppen zu bestimmen.

© 2024. The Author(s).

DOI: 10.1007/s00105-024-05440-6
PMCID: PMC11711671
PMID: 39652177 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien. 
Interessenkonflikt: A.-M. Sendrea und C.M. Salavastru geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht. Für diesen Beitrag wurden von den Autorinnen keine 
Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien 
gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.