---
reference_id: PMID:24833586
title: Chronic inflammation (inflammaging) and its potential contribution to age-associated diseases.
authors:
- Franceschi C
- Campisi J
journal: J Gerontol A Biol Sci Med Sci
year: '2014'
doi: 10.1093/gerona/glu057
keywords:
- Aging/blood
- Biomarkers/blood
- Chronic Disease/epidemiology
- Cytokines/blood
- Geriatrics
- Global Health
- Humans
- Inflammation/blood
- Morbidity/trends
- Risk Factors
content_type: full_text_html
full_text_attempted: true
full_text_provider: openalex
full_text_url: "https://zenodo.org/record/45840"
oa_status: green
license: other-oa
---

# Chronic inflammation (inflammaging) and its potential contribution to age-associated diseases.
**Authors:** Franceschi C, Campisi J
**Journal:** J Gerontol A Biol Sci Med Sci (2014)
**DOI:** [10.1093/gerona/glu057](https://doi.org/10.1093/gerona/glu057)

## Content

1. J Gerontol A Biol Sci Med Sci. 2014 Jun;69 Suppl 1:S4-9. doi: 
10.1093/gerona/glu057.

Chronic inflammation (inflammaging) and its potential contribution to 
age-associated diseases.

Franceschi C(1), Campisi J(2).

Author information:
(1)DIMES, Department of Experimental, Diagnostic and Specialty Medicine and CIG, 
Interdepartmental Center "Luigi Galvani", University of Bologna, Italy. IRCCS 
Institute of Neurological Sciences, and CNR-ISOF, Bologna, Italy. 
claudio.franceschi@unibo.it.
(2)Buck Institute for Research on Aging, Novato, California. Life Sciences 
Division, Lawrence Berkeley National Laboratory, California.

Human aging is characterized by a chronic, low-grade inflammation, and this 
phenomenon has been termed as "inflammaging." Inflammaging is a highly 
significant risk factor for both morbidity and mortality in the elderly people, 
as most if not all age-related diseases share an inflammatory pathogenesis. 
Nevertheless, the precise etiology of inflammaging and its potential causal role 
in contributing to adverse health outcomes remain largely unknown. The 
identification of pathways that control age-related inflammation across multiple 
systems is therefore important in order to understand whether treatments that 
modulate inflammaging may be beneficial in old people. The session on 
inflammation of the Advances in Gerosciences meeting held at the National 
Institutes of Health/National Institute on Aging in Bethesda on October 30 and 
31, 2013 was aimed at defining these important unanswered questions about 
inflammaging. This article reports the main outcomes of this session.

© The Author 2014. Published by Oxford University Press on behalf of The 
Gerontological Society of America. All rights reserved. For permissions, please 
e-mail: journals.permissions@oup.com.

DOI: 10.1093/gerona/glu057
PMID: 24833586 [Indexed for MEDLINE]

Radomska Szkoła Wyższa w Radomiu

RadomUniversityinRadom

Annual Reports

of Education, Health and Sport

9781329893009

Edited by

Iwona Czerwińska Pawluk

Radosław Muszkieta

Hanna Żukowska

Wiesława Pilewska

Mariusz Klimczyk

Walery Zukow

http://ojs.ukw.edu.pl/index.php/johs/index

http://journal.rsw.edu.pl

https://pbn.nauka.gov.pl/search?search&searchCategory=WORK&filter.inJournal=49068

https://pbn.nauka.gov.pl/search?search&searchCategory=WORK&filter.inJournal=36616

http://elibrary.ru/contents.asp?titleid=37467

OpenAccess

Radom2013

Radomska Szkoła Wyższa w Radomiu

RadomUniversityinRadom

Annual Reports

of Education, Health and Sport

9781329893009

Edited by

Iwona Czerwińska Pawluk

Radosław Muszkieta

Hanna Żukowska

Wiesława Pilewska

Mariusz Klimczyk

Walery Zukow

http://ojs.ukw.edu.pl/index.php/johs/index

http://journal.rsw.edu.pl

https://pbn.nauka.gov.pl/search?search&searchCategory=WORK&filter.inJournal=49068

https://pbn.nauka.gov.pl/search?search&searchCategory=WORK&filter.inJournal=36616

http://elibrary.ru/contents.asp?titleid=37467

OpenAccess

Radom2013

ScientificCouncil

prof. zw. dr hab. geo. Z. Babiński (Poland), prof. zw. dr hab. med. T. Chumachenko (Ukraine), prof. zw. dr hab. techn. R. Cichon (Poland), prof. zw. dr hab med. N. Dragomiretskaya (Ukraine),

prof. zw. dr hab. med. V. Ezhov (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. J. Falkowski (Poland), prof. zw. dr hab. med. A. Gozhenko (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. M. Grodzynskyi (Ukraine),

prof. zw. dr hab. I. Grygus (Ukraine), prof. zw. dr hab med. A. Gudyma (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. S. Gulyar (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. W. Hagner (Poland),

prof. zw. dr hab. med. I. Karwat (Poland), prof. zw. dr hab. med. M. Kyryliuk (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. Y. Limansky (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. A. Melnik (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. V. Mizin (Ukraine),

prof. zw. dr hab. med. B. Nasibullin (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. O. Obodovskyi (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. I. Samosiuk (Ukraine),

prof. zw. dr hab. med. L. Shafran (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. I. Shmakova (Ukraine), prof. zw. dr hab. med.A. Svirskiy (Ukraine),

prof. zw. dr hab. O. Sokolov (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. V. Stebliuk (Ukraine), prof. zw. dr hab. S. Yermakov, (Ukraine),

prof. dr hab. med. A. Avramenko, doc. PaedDr. Elena Bendíková, PhD. (Slovakia), prof. dr hab. K. Buśko (Poland), dr hab. med. E. Gozhenko (Ukraine), prof. dr hab. H. Knapik (Poland), dr hab. R. Muszkieta (Poland),

prof. dr hab. med. W. Myśliński (Poland), prof. dr hab. M. Napierała (Poland), prof. dr hab. M. Pastuszko (Poland), prof. dr hab. K. Prusik (Poland), prof. dr hab. M. Zasada (Poland),

dr med. L. Butskaia (Ukraine), dr I. M. Batyk (Poland), dr M. Cieślicka (Poland), dr med. M. Charzynska-Gula (Poland), doc. dr n. med. V. Cherno (Ukraine), dr med. K. Cywinski (Poland),

dr med. I. Czerwinska Pawluk (Poland), dr biol. S. Dolomatov (Ukraine), dr med. M. Dzierzanowski (Poland), dr med. M. Hagner-Derengowska (Poland), dr med. B. Jędrzejewska (Poland),

dr med. U. Kazmierczak (Poland), dr med. K. Kiczuk (Poland), dr Z. Kwaśnik (Poland), dr med. T. Madej (Poland), dr med. E. Mikolajewska (Poland), dr D. Mikolajewski (Poland),

dr med. B. Muszynska (Poland), dr med. A. Nalazek (Poland), dr med. N. Novikov (Ukraine), dr med. K. Nowacka (Poland), dr med. G. Polak (Poland), dr med. P. Prokopczyk (Poland),

dr med. A. Radziminska (Poland), dr med. L. Sierpinska (Poland), dr Daves Sinch (Republic of India), doc. dr A. Skaliy (Ukraine), dr T. Skaliy (Ukraine),

dr B. Stankiewicz (Poland), dr med. E. Trela (Poland)

EditorialBoard

Stefan Adamcak (Slovakia), Pavol Bartik (Slovakia), Elena Bend^kova (Czech Republic), Janusz Bielski (Poland), Krzysztof Buśko (Poland), Mirosława Cieślicka (Poland), Jerzy Eksterowicz (Poland), Włodzimierz Erdmann (Poland), Tomasz Frołowicz (Poland), Attila Gilanyi (Hungary), Igor Grygus (Ukraine), Halina Guła-Kubiszewska (Poland), Paweł Izdebski (Poland), Sergii Iermakov (Ukraine), Tetyana Iermakova (Ukraine), Jana Jurikova (Czech Republic), Vlastimila Karaskova (Czech Republic), Jacek Klawe (Poland), Mariusz Klimczyk (Poland), Alicja Kostencka (Poland), Frantisek Langer (Czech Republic), Eligiusz Madejski (Poland), Jiri Michal (Slovakia), Ludmila Miklankova (Czech Republic), Emila Mikołajewska (Poland), Viktor Mishchenko (Ukraine), Stanisław Mocek (Poland), Mirosław Mrozkowiak (Poland), Radosław Muszkieta (Poland), Anna Nalazek (Poland), Marek Napierała (Poland), Jerzy Nowocień (Poland), Piotr Oleśniewicz (Poland), Władysław Pańczyk (Poland), Wiesława Pilewska (Poland), Miroslava Pridalova (Czech Republic), Krzysztof Prusik (Poland), Krzysztof Sas-Nowosielski (Poland), Aleksandr Skaliy (Ukraine), Tetyana Skaliy (Ukraine), Ewa Sokołowska (Poland), Błażej Stankiewicz (Poland), Robert Stępniak (Poland), Aleksander Stuła (Poland), Naoki Suzuki (Japan), Mirosława Szark-Eckardt (Poland), Maciej Świątkowski (Poland), Hrychoriy Tereschuk (Ukraine), Hryhoriy Vasjanovicz (Ukraine), Mariusz Zasada (Poland), Tetyana Zavhorodnya (Ukraine), Walery Żukow (Poland), Hanna Żukowska (Poland)

AdvisoryBoard

Zygmunt Babiński (Poland), Yuriy Briskin (Ukraine), Laszló Csernoch (Hungary), Kazimierz Denek (Poland), Miroslav Dutchak (Ukraine), Karol Gorner (Slovakia), Kazimierz Kochanowicz (Poland), Jerzy Kosiewicz (Poland), Stanisław Kowalik (Poland), Tadeusz Maszczak (Poland), Mikolaj Nosko (Ukraine), Jerzy Pośpiech (Poland), Eugeniusz Prystupa (Ukraine), Robert Szeklicki (Poland), Jitka Ulrichova (Czech Republic).

Reviewers:

prof. zw. dr hab. geo. Z. Babiński (Poland), doc. PaedDr. Elena Bendíková, PhD. (Slovakia), prof. zw. dr hab. med. T. Chumachenko (Ukraine), prof. zw. dr hab. techn. R. Cichon (Poland),

prof. zw. dr hab. med. N. Dragomiretskaya (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. V. Ezhov (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. J. Falkowski (Poland), prof. zw. dr hab. med. A. Gozhenko (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. M. Grodzynskyi (Ukraine),

prof. zw. I. Grygus (Ukraine), prof. zw. A. Gudyma (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. S. Gulyar (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. W. Hagner (Poland), prof. zw. dr hab. med. I. Karwat (Poland), prof. zw. dr hab. med. M. Kyryliuk (Ukraine),

prof. zw. dr hab. med. Y. Limansky (Ukraine), prof. zw. dr hab. geo. A. Melnik (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. V. Mizin (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. B. Nasibullin (Ukraine),

prof. zw. dr hab. geo. O. Obodovskyi (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. I. Samosiuk (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. L. Shafran (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. I. Shmakova (Ukraine),

prof. zw. dr hab. O. Sokolov (Ukraine), prof. zw. dr hab. med. V. Stebliuk (Ukraine), prof. zw. dr hab. S. Yermakov, (Ukraine),

prof. dr hab. med. A. Avramenko, prof. dr hab. K. Buśko (Poland), dr hab. med. E. Gozhenko (Ukraine), prof. dr hab. H. Knapik (Poland), prof. zw. dr hab. geo. A. Melnik (Ukraine),

prof. dr hab. R. Muszkieta (Poland), prof. dr hab. med. W. Myśliński (Poland), prof. dr hab. M. Napierała (Poland), prof. dr hab. M. Pastuszko (Poland), prof. dr hab. K. Prusik (Poland),

prof. dr hab. M. Zasada (Poland), prof. dr hab. med. W. Zukow (Poland),

dr I. M. Batyk (Poland), dr med. L. Butskaia (Ukraine), doc. dr n. med. V. Cherno (Ukraine), dr M. Cieślicka (Poland), dr med. I. Czerwinska Pawluk (Poland), dr biol. S. Dolomatov (Ukraine),

dr med. N. Novikov (Ukraine), doc. dr A. Skaliy (Ukraine), dr T. Skaliy (Ukraine), dr B. Stankiewicz (Poland), dr med. E. Trela (Poland)

Editor s-in-Chief

Anatoliy Gozhenko

WaleryZukow

Co-editor s

Radosław Muszkieta

Marek Napierała

AssociateEditors

IwonaCzerwinskaPawluk

Mariusz Klimczyk

Mirosława Cieślicka

Adam Szulc

Secretary

Bartłomiej Niespodziński

©TheAuthor(s)2013.

ThisarticlesispublishedwithOpenAccessatAnnual Reports of Education, Health and SportofRadomska Szkoła Wyższa w Radomiu, Poska, RadomUniversityinRadom, Poland

OpenAccessThisarticlesisdistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionNoncommercialLicensewhichpermitsanynoncommercialuse,distribution,andreproductioninanymedium,providedtheoriginalauthor(s)andsourcearecredited.

Attribution—You must attribute the work in the manner specified by the author or licensor (but not in any waythatsuggeststhattheyendorseyouoryouruseofthework).Noncommercial—Youmaynotusethisworkforcommercialpurposes.ShareAlike—Ifyoualter,transform,orbuilduponthiswork,youmaydistributetheresultingworkonlyunderthesameorsimilarlicensetothisone.

Declarationontheoriginalversion.Becauseoftheparallelversionofthemagazinepublishingtraditional(paper)andofelectronic(online),Editorsindicatesthatthemainversionofthemagazineistoissuea"paper"

ZawartośćtegożczasopismajestobjętalicencjąCreative Commons Uznanie autorstwa-Użycie niekomercyjne-Na tych samych warunkach 3.0

Publishing House: Radomska Szkoła Wyższa w Radomiu, Radom University in Radom Str. Zubrzyckiego 2 26-600 Radom Tel.: +48 48 383 66 05med.@rsw.edu.pl

Printing House: Radomska Szkoła Wyższa w Radomiu, Radom University in Radom Str. Zubrzyckiego 2 26-600 Radom Tel.: +48 48 383 66 05med.@rsw.edu.pl

ISBN 9781329893009

Liczba znaków: 450 000 (ze streszczeniami i okładką). Liczba grafik: 50 x 1 000 znaków (ryczałt) = 50 000 znaków.

Razem: Liczba znaków: 500 000 (ze streszczeniami, okładką i grafikami) = 12,5 arkuszy wydawniczych.

Number of characters: 450 000 (with abstracts). Number of images: 50 x 1000 characters (lump sum) = 50 000 characters.

Total: Number of characters: 500 000 (with abstracts, summaries and graphics) = 12,5 sheet publications.

DOIhttp://dx.doi.org/10.5281/zenodo.45840

Content:

Introduction.............................................................................................................................................................. 5

Babkina N. M., Chebotareva A. M., Shpak S.V.Количественное определение эмфиземы легких у пациентов с ВИЧ-инфекцией по данным компьютерно-томографической денситометрии: клинико-патофизиологические аспекты=QuantitativedeterminationoflungemphysemainpatientswithHIV-infectionaccordingtothecomputer-tomographydensitometry:clinicalandpathophysiologicalaspects.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 7-22. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

GozhenkoAI,GorobetsOP,GoydykVS,MikhalchukVN,ShukhtinVV,FatehGP,FatehH,ZukowW.CharacteristicofanemiainpatientswithAIDS= Характеристика анемии у больных СПИДом.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 23-34. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Samosiuk Ivan,Flomin Yuriy,Samosiuk Natalia,Zukow Walery.Cognitiveviolationsofpostinsultpatientsandmodernmethodsoftheirtreatment.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 35-50. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Eksterowicz Jerzy, Napierała Marek, Zukow Walery.Size of the sex dimorphism of students from direction physical education of Kazimierz Wielki University in Bydgoszcz = Wielkość dymorfizmu płciowego studentów z kierunku wychowanie fizyczne Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 51-67. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Dolomatov Sergey, Zukow Walery, Hagner‑Derengowska Magdalena, Kozestanska Monika, Iwona Jaworska, Nalazek Anna.Toxic and Physiological Aspects of Metabolism of Nitrites and Nitrates in the Fish Organism.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013.68-91. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Dolomatov Sergey,Zukow Walery,Novikov Nikolay,Hagner-Derengowska Magdalena, Jaworska Iwona, Kozestanska Monika, Napierała Marek,Muszkieta Radosław,Nalazek Anna, Trela Ewa, Eksterowicz Jerzy.Featuresofphysiologicalmechanismscontrolfluidandelectrolytebalanceinfishes.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 92-114. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Banaszak-Piechowska Agnieszka, Mreła Aleksandra, Sokołov Oleksandr.Expert systems – the help for vocational guidance of medical physics graduates.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 115-129. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Hagner-Derengowska Magdalena, Trela Ewa, Kochański Bartosz, Kałużny Krystian, Konecki Kajetan, Gryckiewicz Szymon, Zukow Walery.Prevention of ACL injuries in skiing = Prewencja uszkodzeń ACL w narciarstwie.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 120-141. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Gozhenko AI, Moskalenko AM, Zukow W.Renal complications in cancer patients in remote period after cisplatin chemotherapy =Почечныеосложненияуонкобольныхвотдалённомпериодепослехимиотерапиицисплатином.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 142-148. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Butskaya L.V. Dynamics parameters of the functional state of physical fitness and morbidity in primary school children under the influence of health programs in swimming =Динамикапоказателейфункциональногосостоянияфизическойподготовленностиизаболеваемостидетеймладшегошкольноговозрастаподвлияниемоздоровительныхпрограммпоплаванию.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 149-173. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Yezhov VV, Subbotin FA.Оценкаболевыхисенсорныхпороговыхответовнаэлектростимуляциювоценкерезультативностилеченияпациентовсхроническоймиофасциальнойцервикалгией= Estimation of pain and sensory threshold responses to electrical stimulation in the measurement of the effectiveness of treatment of patients with chronic myofascial cervicalgia.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 174-197. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Kolesnik K. A. The stomatologic status in children with maxillodental anomalies and concomitant diseases of the thyroid gland.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 198-207. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport.RSW. Radom. Poland.

Yezhov VV.Professor Aleksandr Szczerbak Uniwersytet Warszawski 1893-1911. Zaproszenie na konferencje fizjoterapia, balneologia, medycyna uzdrowiskowa Jalta Krym 10-11.10.2013 r.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 208-213. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Korshnyak V.A.,Gozhenko E.A.,Nasibullin B.A.,Zmiyevskiy A.V.,ZukowW.Comparative evaluation of the effects of phyto-therapeutic and medical treatment factors on the cerebral hemodynamics in patients with syndrome of vegetative dystonia due to radiative forcing =Сравнительнаяоценкавлиянияфитотерапевтическихимедикаментозныхлечебныхфакторовнасостояниемозговойгемодинамикиулицссиндромомвегетативнойдистониивследствиерадиационноговоздействия.[in] Czerwińska Pawluk Iwona Ed., Muszkieta Radosław Ed., Żukowska Hanna Ed., Pilewska Wiesława Ed., Klimczyk Mariusz Ed., Zukow Walery Ed.Annual Reports of Education, Health and Sport 9781329893009. RSW. Radom. 2013. 214-233. ISBN 9781329893009. © The Author(s) 2013. This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland.

Introduction

We hope that a varied program of theAnnual Reports of Education, Health and Sportwill answer your expectations. We believe that theAnnual Reports of Education, Health and Sportwill contribute to raising the knowledge, skills and abilities of doctors, therapists, physiotherapists, nurses, psychologists, biologists, researchers, practitioners and health workers interested in rehabilitation, physiotherapy, tourism and recreation.

Annual Reports of Education, Health and Sport, corresponding to the modern challenges of global health specialists collect articles from those areas of the leading centers of renowned foreign and domestic. Many of them present state of art in their field. This will be particularly valuable for young doctors in the specialization, and students.

Welcome to familiarize yourself with this issue all relevant hazards and health, life and safety at work in tourism, recreation, rehabilitation, physiotherapy, nursing organization to work safely and missions in these conditions, the influence of environmental conditions on public health.

Authors from abroad and the country will present an overview of contemporary challenges and solutions in these areas. The issue concerns the text of the wider work for human health, tourism, recreation, physiotherapy, nursing, wellness and rehabilitation, including the economics of health care.

© The Author(s) 2013.

This articles is published with Open Access at Annual Reports of Education, Health and Sport. RSW. Radom. Poland

Open Access This articles is distributed under the terms of the Creative Commons Attribution Noncommercial License which permits any noncommercial use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original author(s) and source are credited.

Attribution—You must attribute the work in the manner specified by the author or licensor (but not in any way that suggests that they endorse you or your use of the work). Noncommercial — You may not use this work for commercial purposes.Share Alike— If you alter, transform, or build upon this work, you may distribute the resulting work only under the same or similar license to this one.