---
reference_id: "PMID:38864099"
title: "[Hyperinflammatory immune response syndrome PIMS-TS]."
authors:
- Müller-Groen M
- Flury G
journal: Praxis (Bern 1994)
year: '2024'
doi: 10.23785/PRAXIS.2024.05.006
content_type: abstract_only
---

# [Hyperinflammatory immune response syndrome PIMS-TS].
**Authors:** Müller-Groen M, Flury G
**Journal:** Praxis (Bern 1994) (2024)
**DOI:** [10.23785/PRAXIS.2024.05.006](https://doi.org/10.23785/PRAXIS.2024.05.006)

## Content

1. Praxis (Bern 1994). 2024 May;113(5):142-145. doi: 10.23785/PRAXIS.2024.05.006.

[Hyperinflammatory immune response syndrome PIMS-TS].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Müller-Groen M(1), Flury G(2).

Author information:
(1)Departement ANIR, Institut für Anästhesiologie, Kantonsspital Graubünden, 
Chur.
(2)Medizinische Klinik, Ospidal CSEB, Scuol, Switzerland, Electronic address: 
gian.flury@cseb.ch.

PIMS-TS is a rare hyperinflammatory immune response syndrome, usually occurring 
two to six weeks after SARS-CoV-2 infection, which mainly affects schoolchildren 
and is often associated with the need for intensive care (2). The most common 
clinical signs are high fever, gastrointestinal symptoms such as abdominal pain, 
vomiting and diarrhea, cardiovascular dysfunction (impaired LVEF, hypotension, 
shock) and neurological symptoms such as headache and encephalopathy (1, 2, 4). 
The definition criteria include various clinical and laboratory parameters, 
which vary slightly depending on the authors (4, 6, 7). With intensive care 
treatment with circulatory support and administration of methylprednisolone, 
mortality and long-term consequences remain low.

Publisher: TITEL: «Nachwehen»: Hyperinflammatorisches Immunreaktionssyndrom 
PIMS-TS.
EINLEITUNG: PIMS-TS ist ein seltenes, meist zwei bis sechs Wochen nach 
SARS-CoV-2-Infektion auftretendes hyperinflammatorisches Immunreaktionssyndrom, 
welches vor allem Schulkinder betrifft und oft mit 
Intensivbehandlungsbedürftigkeit einhergeht (2). Häufigste klinische Zeichen 
sind hohes Fieber, gastrointestinale Symptome wie Abdominalschmerzen, Erbrechen 
und Diarrhoe, kardiovaskuläre Dysfunktion (eingeschränkte LVEF, Hypotonie, 
Schock) sowie neurologische Symptome wie Kopfschmerzen und Encephalopathie (1, 
2, 4). Die Definitionskriterien umfassen diverse klinische und laboranalytische 
Parameter, welche je nach Verfasser leicht variieren (4, 6, 7). Bei 
intensivmedizinischer Behandlung mit Kreislaufsupport und Gabe von 
Methylprednisolon bleiben Mortalität und Langzeitfolgen gering. Schlüsselwörter: 
PIMS-TS (Pediatric Inflammatory Multisystem Syndrome Temporally Associated with 
SARS-CoV-2), MIS-C (Multisystem Inflammatory Syndrome in Children), COVID-19.

© 2024 Aerzteverlag medinfo AG.

DOI: 10.23785/PRAXIS.2024.05.006
PMID: 38864099 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Es bestehen keine Interessenkonflikte.