---
reference_id: "PMID:41042957"
title: "Assessment of the accuracy of initial diagnoses and the frequency of clinical forms of Lyme disease among hospitalized patients: a single-center study."
authors:
- Kazberuk M
- Kondrat A
- Nienałtowski M
- Czupryna P
- Pancewicz S
- Zajkowska J
- Moniuszko-Malinowska A
journal: Przegl Epidemiol
year: '2025'
doi: 10.32394/pe/209790
content_type: abstract_only
---

# Assessment of the accuracy of initial diagnoses and the frequency of clinical forms of Lyme disease among hospitalized patients: a single-center study.
**Authors:** Kazberuk M, Kondrat A, Nienałtowski M, Czupryna P, Pancewicz S, Zajkowska J, Moniuszko-Malinowska A
**Journal:** Przegl Epidemiol (2025)
**DOI:** [10.32394/pe/209790](https://doi.org/10.32394/pe/209790)

## Content

1. Przegl Epidemiol. 2025 Oct 3;79(2):201-214. doi: 10.32394/pe/209790. Epub 2025
 Aug 22.

Assessment of the accuracy of initial diagnoses and the frequency of clinical 
forms of Lyme disease among hospitalized patients: a single-center study.

[Article in English, Polish; Abstract available in Polish from the publisher]

Kazberuk M(1), Kondrat A(1), Nienałtowski M(1), Czupryna P(2), Pancewicz S(2), 
Zajkowska J(2), Moniuszko-Malinowska A(2).

Author information:
(1)Studenckie Koło Naukowe przy Klinice Chorób Zakaźnych i Neuroinfekcji, 
Uniwersytet Medyczny w Białymstoku.
(2)Klinika Chorób Zakaźnych i Neuroinfekcji, Uniwersytet Medyczny w Białymstoku.

BACKGROUND: Lyme borreliosis (LB) is one of the most commonly diagnosed 
tick-borne diseases globally, caused by Borrelia spirochetes. Despite advances 
in laboratory diagnostics, both overdiagnosis and underdiagnosis of LB remain 
significant issues. Nonspecific symptoms such as chronic fatigue or 
musculoskeletal complaints are often misattributed to LB, creating controversy 
and delaying appropriate diagnosis and treatment.
OBJECTIVE: To analyze clinical data and diagnostic results of patients referred 
to the Department of Infectious Diseases and Neuroinfections, Medical University 
of Bialystok, with suspected LB, and to assess the frequency of its clinical 
forms.
MATERIAL AND METHODS: A retrospective analysis was conducted on medical records 
of patients hospitalized with suspected early or late LB at the Department of 
Infectious Diseases and Neuroinfections, Medical University of Bialystok, from 
January 2018 to June 2023. Diagnostics included ELISA and Western blot tests for 
IgM and IgG antibodies against Borrelia. Initial diagnoses were based on tick 
exposure and clinical presentation.
RESULTS: Records of 819 hospitalized patients were analyzed: 497 (60.7%) men and 
322 (39.3%) women, mean age 55.7 ± 14.8 years. LB was diagnosed in 426 (52%) 
patients, including 24 (5.6%) with neuroborreliosis and 7 (1.7%) with erythema 
migrans. In 395 cases, symptoms and results did not clearly confirm LB, yet 
antibiotics were used to assess response. In 393 patients (48%), LB was 
excluded; the most common alternative diagnoses were osteoarthritis (31.3%) and 
other musculoskeletal disorders (25.1%).
CONCLUSIONS: Overdiagnosis of LB may result in unwarranted antibiotic use, while 
delayed treatment can lead to late-stage disease. A key issue is the lack of 
differential diagnostics, delaying proper management of serious conditions like 
MS, rheumatoid arthritis, or cancer. Notably, many patients received empirical 
antibiotics despite not meeting clinical-serological criteria, distorting 
disease incidence. The current LB reporting system also requires revision, as it 
promotes overdiagnosis.

Publisher: WPROWADZENIE: Borelioza jest jedną z najczęściej diagnozowanych 
chorób przenoszonych przez kleszcze na świecie. Pomimo znaczących postępów 
rozwoju metod diagnostyki laboratoryjnej, problem klinicznej 
nadrozpoznawalności, a z drugiej strony niedoropoznawalności boreliozy wciąż 
narasta. Niecharakterystyczne objawy, jak przewlekłe zmęczenie czy dolegliwości 
mięśniowo-stawowe przypisywane boreliozie są źródłem wielu kontrowersji i często 
opóźniają właściwą diagnostykę i leczenie choroby zasadniczej.
CEL: Analiza danych klinicznych i badań pacjentów kierowanych do Kliniki Chorób 
Zakaźnych i Neuroinfekcji, Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku z podejrzeniem 
boreliozy z Lyme i ocena częstości form klinicznych.
MATERIAŁ I METODY: Retrospektywnej analizie poddano dokumentację pacjentów 
hospitalizowanych z powodu podejrzenia boreliozy wczesnej lub późnej w Klinice 
Chorób Zakaźnych i Neuroinfekcji Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku w okresie 
styczeń 2018r.–czerwiec 2023r.Diagnostykę oparto na testach ELISA i Western blot 
w kierunku przeciwciał IgM i IgG przeciwko krętkom Borrelia, a wstępne 
rozpoznanie uwzględniało wywiad narażenia na kleszcze oraz obraz kliniczny.
WYNIKI: Przeanalizowano dokumentację 819 hospitalizowanych pacjentów, w tym 497 
(60,7%) mężczyzn i 322 (39,3%) kobiety. Średnia wieku badanej populacji wyniosła 
55,7 ± 14,8 lat. Boreliozę rozpoznano u 426 (52%) osób, w tym u 24 osób (5,6%) 
rozpoznano neuroboreliozę a u 7 (1,7%) rozpoznano rumień wędrujący. U 395 
pacjentów objawy kliniczne oraz wyniki badań laboratoryjnych nie pozwoliły 
jednoznacznie wykluczyć boreliozy, co przy braku alternatywnej diagnozy było 
przyczyną zastosowania antybiotykoterapii, celem oceny poprawy klinicznej. U 48% 
pacjentów (n=393) wykluczono boreliozę. Wśród pacjentów bez zdiagnozowanej 
boreliozy najczęstszymi schorzeniami naśladującymi objawy boreliozy była choroba 
zwyrodnieniowa stawów (31,3%) i schorzenia układu mięśniowo-kostnego (25,1%).
WNIOSKI: Nadrozpoznawalność boreliozy może skutkować narażeniem pacjentów na 
bezzasadne stosowanie antybiotykoterapii. Niezwykle istotnym problemem jest 
zaniechanie diagnostyki różnicowej, które może prowadzić do opóźnionego leczenia 
chorób takich jak SM, RZS, choroby nowotworowe. Szczególnej uwagi wymaga duża 
grupa pacjentów, którzy nie spełniali kryteriów kliniczno-serologicznych, u 
których mimo to zastosowano antybiotykoterapię empiryczną - grupa ta może 
istotnie zaburzać ogólną ocenę zapadalności. Zweryfikować należy formę 
raportowania rozpoznań boreliozy, co wpływa na nadrozpoznawalność.

DOI: 10.32394/pe/209790
PMID: 41042957 [Indexed for MEDLINE]