---
reference_id: "PMID:40760331"
title: "[Nephrotic syndrome]."
authors:
- Braun DA
- Pavenstädt HJ
journal: Inn Med (Heidelb)
year: '2025'
doi: 10.1007/s00108-025-01946-w
keywords:
- Humans
- "Nephrotic Syndrome/etiology, diagnosis, therapy"
- Immunosuppressive Agents/therapeutic use
content_type: abstract_only
---

# [Nephrotic syndrome].
**Authors:** Braun DA, Pavenstädt HJ
**Journal:** Inn Med (Heidelb) (2025)
**DOI:** [10.1007/s00108-025-01946-w](https://doi.org/10.1007/s00108-025-01946-w)

## Content

1. Inn Med (Heidelb). 2025 Sep;66(9):917-926. doi: 10.1007/s00108-025-01946-w.
Epub  2025 Aug 4.

[Nephrotic syndrome].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Braun DA(1), Pavenstädt HJ(2).

Author information:
(1)Medizinische Klinik D, Universitätsklinikum Münster, Münster, Deutschland.
(2)Medizinische Klinik D, Universitätsklinikum Münster, Münster, Deutschland.
hermann.pavenstaedt@ukmuenster.de.

Nephrotic syndrome (NS) is characterized by proteinuria > 3.5 g/day,
hypoalbuminemia, peripheral edema, and hyperlipidemia. Common primary causes of
NS are podocytopathies, such as minimal change nephropathy, focal segmental
glomerulosclerosis, and membranous nephropathy. In a subset of patients with
primary NS autoantibodies against podocyte antigens can be detected. Diabetes
mellitus, amyloidosis, systemic lupus erythematosus, malignancies, infections,
and medications are some of the numerous secondary causes of NS. Beside
searching for secondary causes, a kidney biopsy is usually performed to define
the entity of NS. Complications of NS include venous thrombosis, infections, and
the development of acute or chronic kidney disease. Sodium restriction, loop
diuretics, statins, possibly anticoagulation, and antiproteinuric therapy are
important measure for supportive therapy in NS. In addition, immunosuppressive
treatment is often required.

Publisher: Das nephrotische Syndrom (NS) ist gekennzeichnet durch eine
Proteinurie > 3,5 g/Tag, eine Hypalbuminämie, periphere Ödeme und eine
Hyperlipidämie. Podozytopathien, wie die Minimal-change-Nephropathie, die fokal
segmentale Glomerulosklerose und die membranöse Nephropathie, sind häufige
primäre Ursachen eines NS. Bei einem Teil der Patienten mit primärem NS können
Autoantikörper gegen Podozytenantigene detektiert werden. Zu den vielen
sekundären Ursachen des NS zählen Diabetes mellitus, Amyloidose und systemischer
Lupus erythematodes. Neben der Suche nach sekundären Ursachen des NS wird zur
Sicherung der Ursache zumeist eine Nierenbiopsie durchgeführt. Zu den
Komplikationen des NS gehören Venenthrombosen, Infektionen und das Auftreten
einer akuten oder chronischen Nierenschädigung. Die supportive Therapie des NS
umfasst eine Natriumrestriktion, Schleifendiuretika, Statine, gegebenenfalls
eine Antikoagulation und antiproteinurische Therapie. Häufig wird eine
immunsuppressive Behandlung erforderlich.

© 2025. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH,
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00108-025-01946-w
PMID: 40760331 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien.
Interessenkonflikt: Gemäß den Richtlinien des Springer Medizin Verlags werden
Autoren und Wissenschaftliche Leitung im Rahmen der Manuskripterstellung und
Manuskriptfreigabe aufgefordert, eine vollständige Erklärung zu ihren
finanziellen und nichtfinanziellen Interessen abzugeben. Autoren: H. Pavenstädt:
A. Finanzielle Interessen: Forschungsförderung zur persönlichen Verfügung:
Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), Sanofi. – Vortragshonorare oder
Kostenerstattung als passiv Teilnehmende: Akademie Niere, Intensivkurs
Nephrologie. – B. Nichtfinanzielle Interessen: Medizinische Klinik D,
Universitätsklinikum Münster, KfH-Nierenzentrum Münster | Vorstand Deutsche
Gesellschaft für Nephrologie. D.A. Braun: A. Finanzielle Interessen:
Forschungsförderung zur persönlichen Verfügung: Deutsche Forschungsgemeinschaft
(DFG). – B. Nichtfinanzielle Interessen: Angestellte Oberärztin, Medizinische
Klinik D, Universitätsklinikum Münster | Mitgliedschaften: Deutsche Gesellschaft
für Nephrologie, Deutsche Gesellschaft für Innere Medizin, International Society
of Nephrology. Wissenschaftliche Leitung: Die vollständige Erklärung zum
Interessenkonflikt der Wissenschaftlichen Leitung finden Sie am Kurs der
zertifizierten Fortbildung auf www.springermedizin.de/cme . Der Verlag: erklärt,
dass für die Publikation dieser CME-Fortbildung keine Sponsorengelder an den
Verlag fließen. Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an
Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die
jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.
