---
reference_id: "PMID:37490694"
title: "Joubert syndrome: a case report of neonatal presentation and early diagnosis."
authors:
- González-Gordillo CI
- Orozco-Soto LE
- Osegueda-Mayen JR
- Nava-Tapia A
- Martinez-Monreal D
journal: Bol Med Hosp Infant Mex
year: '2023'
doi: 10.24875/BMHIM.22000075
content_type: abstract_only
---

# Joubert syndrome: a case report of neonatal presentation and early diagnosis.
**Authors:** González-Gordillo CI, Orozco-Soto LE, Osegueda-Mayen JR, Nava-Tapia A, Martinez-Monreal D
**Journal:** Bol Med Hosp Infant Mex (2023)
**DOI:** [10.24875/BMHIM.22000075](https://doi.org/10.24875/BMHIM.22000075)

## Content

1. Bol Med Hosp Infant Mex. 2023;80(Supl 1):23-27. doi: 10.24875/BMHIM.22000075.

Joubert syndrome: a case report of neonatal presentation and early diagnosis.

[Article in English]

González-Gordillo CI(1), Orozco-Soto LE(1), Osegueda-Mayen JR(1), Nava-Tapia 
A(2), Martinez-Monreal D(3).

Author information:
(1)Unidad de Neonatología, Centro Médico ABC, Mexico City.
(2)Unidad de Genética Médica, Hospital Ángeles Universidad, Mexico City.
(3)Unidad de Imagenología, Hospital General Regional No. 270, Instituto Mexicano 
del Seguro Social, Reynosa, Tamaulipas. Mexico.

BACKGROUND: Joubert syndrome is a rare genetic condition with a prevalence of 
1:80,000-1:100,000. In most cases, it shows an autosomal autosomal recessive 
hereditary pattern, although X-linked and autosomal dominant cases have been 
described. The distinctive characteristic of this syndrome is the malformation 
at cerebral and cerebellar levels, known as the "molar tooth sign," hypotonia, 
and delayed neurodevelopment.
CASE REPORT: We describe the case of a newborn with transient tachypnea. 
However, during hospital stay, he showed other clinical signs not corresponding 
to the admission diagnosis, such as bradycardia, apneas, hypotonia, and 
alteration in swallowing mechanics. To rule out etiologies of central origin, we 
conducted a magnetic resonance of the brain and identified the "molar tooth 
sign," where the pathognomonic sign of Joubert syndrome.
CONCLUSIONS: Rare genetic diseases may manifest as early as the neonatal period 
with non-specific signs. The early diagnosis of Joubert syndrome is reflected in 
better pediatric follow-up, which impacts its prognosis and the possibility of 
improving the patient's quality of life with a multidisciplinary management and 
genetic counseling.

Publisher: INTRODUCCIÓN: El síndrome de Joubert es una rara condición genética 
con una prevalencia de 1:80,000 a 1:100,000. En la mayoría de los casos se 
presenta con un patrón de herencia autosómica recesiva, aunque se han reporatdo 
casos ligados al cromosoma X y autosómicos dominantes. La característica 
distintiva de este síndrome es la malformación a nivel cerebral y del cerebelo 
conocido como el “signo del molar”, hipotonía y retraso en el neurodesarrollo.
CASO CLÍNICO: Se describe el caso de un recién nacido con taquipnea transitoria 
del recién nacido; sin embargo, durante su estancia manifestó otros signos que 
no correspondían con el diagnóstico de ingreso, como bradicardia, apneas, 
hipotonía y alteración en la mecánica de la deglución. Para descartar etiologías 
de origen central, se realizó una resonancia magnética cerebral en la que se 
detectó el “signo del molar”, patognomónico del síndrome de Joubert.
CONCLUSIONES: Las enfermedades genéticas raras pueden manifestarse desde el 
periodo neonatal con signos muy inespecíficos. El diagnóstico precoz del 
Síndrome de Joubert permite un mejor seguimiento pediátrico que impacta en su 
pronóstico y en la posibilidad de mejorar la calidad de vida del paciente con un 
manejo multidisciplinario, así como brindar asesoramiento genético.

Copyright: © 2023 Permanyer.

DOI: 10.24875/BMHIM.22000075
PMID: 37490694 [Indexed for MEDLINE]