---
reference_id: "PMID:30512613"
title: "[Cholera]."
authors:
- Piarroux R
- Rebaudet S
journal: Rev Prat
year: '2017'
content_type: abstract_only
---

# [Cholera].
**Authors:** Piarroux R, Rebaudet S
**Journal:** Rev Prat (2017)

## Content

1. Rev Prat. 2017 Dec;67(10):1117-1121.

[Cholera].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Piarroux R(1), Rebaudet S(2).

Author information:
(1)Laboratoire de parasitologie et mycologie, groupe hospitalier 
La-Pitié-Salpêtrière- Charles-Foix, université Pierre-et-Marie-Curie, Paris, 
France.
(2)Assistance publique-Hôpitaux de Marseille, hôpital de La Timone et Hôpital 
européen Marseille, Marseille, France.

Cholera. Cholera is caused by Vibrio cholerae, a Gram-negative bacteria. Some 
strains can synthesize an enterotoxin - the cholera toxin - which is responsible 
for the disease. Cholera has already caused seven pandemics since the beginning 
of the 19th century; the seventh started from Indonesia in 1961 and was provoked 
by the emergence of an epidemic clone, V. cholerae O1 El Tor. Most cases occure 
in South Asia, Africa, Haiti and most recently Yemen. Contamination is by 
ingestion, due to close contact with a patient, or by contaminated water and 
food. Patients present with acute watery diarrhea and vomiting as a result of 
the toxin-induced fluid intestinal leakage. The severity of dehydration 
determines the prognosis, which can be fatal in a few hours if intense 
rehydration is not started immediately. Prevention is based on universal access 
to water, sanitation and hand hygiene. An oral vaccine can help prevent or 
control epidemics.

Publisher: Le choléra. Le choléra est dû à Vibrio cholerae, bactérie à Gram 
négatif dont certaines souches synthétisent une entérotoxine, la toxine 
cholérique, vraie responsable de la maladie. Le choléra a déjà provoqué sept 
pandémies depuis le début du XIXe siècle dont la septième, partie d’Indonésie en 
1961, est liée à l’émergence d’un clone épidémique, V. cholerae O1 El Tor. La 
plupart des cas surviennent en Asie du Sud, en Afrique, en Haïti et depuis peu 
au Yémen. La contamination se fait par ingestion, au contact d’un malade ou par 
l’eau et les aliments souillés. Les patients ont une diarrhée aqueuse aiguë et 
des vomissements, conséquence des fuites intestinales liquidiennes induites par 
la toxine. La gravité de la déshydratation détermine le pronostic, fatal en 
quelques heures si une réhydratation intensive n’est pas débutée immédiatement. 
La prévention repose sur l’accès universel à l’eau, à l’assainissement et sur 
l’hygiène des mains. Un vaccin oral peut aider à prévenir ou à juguler les 
épidémies.

PMID: 30512613 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Les auteurs déclarent n’avoir aucun lien 
d’intérêts.