---
reference_id: "PMID:24592023"
title: "Joubert syndrome and related disorders, prenatal diagnosis with ultrasound and magnetic resonance imaging."
authors:
- Iskender CT
- Tarım E
- Alkan O
journal: J Turk Ger Gynecol Assoc
year: '2012'
doi: 10.5152/jtgga.2011.75
content_type: abstract_only
---

# Joubert syndrome and related disorders, prenatal diagnosis with ultrasound and magnetic resonance imaging.
**Authors:** Iskender CT, Tarım E, Alkan O
**Journal:** J Turk Ger Gynecol Assoc (2012)
**DOI:** [10.5152/jtgga.2011.75](https://doi.org/10.5152/jtgga.2011.75)

## Content

1. J Turk Ger Gynecol Assoc. 2012 Jun 1;13(2):135-8. doi: 10.5152/jtgga.2011.75. 
eCollection 2012.

Joubert syndrome and related disorders, prenatal diagnosis with ultrasound and 
magnetic resonance imaging.

Iskender CT(1), Tarım E(1), Alkan O(2).

Author information:
(1)Department of Gynecology and Obstetrics, Faculty of Medicine, Başkent 
University, Adana, Turkey.
(2)Department of Radiology, Faculty of Medicine, Başkent University, Adana, 
Turkey.

Joubert syndrome (JBTS) is an autosomal recessive disorder characterized by 
intellectual disability, hypotonia, ataxia, tachypnea/apnea, and abnormal eye 
movements. A pathognomonic midbrain-hindbrain malformation seen on cranial 
magnetic resonance imaging (MRI), which consists of hypoplasia of the midline 
cerebellar vermis that resembles the cross-section through a molar tooth, has 
been described previously. The molar tooth sign is defined by a peculiar 
appearance resembling a molar tooth secondary to an abnormally deep 
interpeduncular fossa and enlarged superior cerebellar peduncles on axial images 
at the pontomesencephalic level. The term Joubert Syndrome and Related Disorders 
(JSRD) has recently been adopted to describe all disorders presenting the "molar 
tooth sign" (MTS) on brain imaging. JSRD is characterized by lack of decussation 
of the superior cerebellar peduncles, central pontine tracts and corticospinal 
tracts suggesting defective axon guidance. Prenatal sonographic findings in 
fetuses with JSRD are relatively nonspecific and include increased nuchal 
translucency, enlarged cisterna magna, cerebellar vermian agenesis, occipital 
encephalocele, ventriculomegaly and polydactyly. We report a case of JSRD 
detected prenatally at 23 weeks of gestation. The fetus in the present case had 
a normal karyotype. Sonographic features of the fetus included polydactyly, 
partial vermian hypoplasia, dilated 4(th) ventricle and mild ventriculomegaly 
which were also confirmed by prenatal MRI. MTS was demonstrated in a postnatal 
MRI after pregnancy termination.

Publisher: Joubert sendromu entellektüel bozukluk, hipotoni, ataksi, 
takipne/apne ve anormal göz hareketleri ile karakterize otozomal resesif bir 
hastalıktır. Önceki çalışmalarda kraniyal manyetik rezonans görüntüleme ile 
hastalığa ait patognomonik bir görüntü saptanmıştır. Bu görüntü molar diş 
görünümü olarak ifade edilmiştir. Molar diş görüntüsü anormal derin yerleşimli 
interpedünküler fossa ve genişlemiş superior serebellar pedünkülllere bağlı 
olarak pontomezensefalik seviyedeki aksial kesitlerde ortaya çıkmaktadır. 
Joubert sendromu ve ilişkili bozukluklar son dönemde molar diş görünümünün 
olduğu tüm bozukluklar için kullanılmaktadır. Joubert sendromu ve ilişkili 
bozukluklar, superior serebellar pedünküllerde, santral pontin yollarda ve 
kortikospinal yollarda çaprazlaşmanın olmaması ile karakterize bir grup 
hastalıktır. Bu hastalığa ait prenatal sonografik bulgular görece non 
spesifiktir. Başlıca bulgular arasında artmış nukal saydamlık, genişlemiş 
sisterna magna, serebellar vermian agenezi oksipital ensefalosel ve polidaktili 
vardır. Biz, 23. haftada sonografik olarak polidaktili, vermian agenezi, dilate 
4. ventrikül ve hafif ventrikülomegali saptanan normal karyotipli bir Joubert 
sendromu olgusu sunmaktayız. Bu olguda molar diş işareti doğum sonrası manyetik 
rezonans görüntüleme ile saptanmıştır.

DOI: 10.5152/jtgga.2011.75
PMCID: PMC3939136
PMID: 24592023