---
reference_id: "PMID:29531415"
title: "Lead poisoning outbreak among opium users in the Islamic Republic of Iran, 2016-2017."
authors:
- Ghane T
- Zamani N
- Hassanian-Moghaddam H
- Beyrami A
- Noroozi A
journal: Bull World Health Organ
year: '2018'
doi: 10.2471/BLT.17.196287
keywords:
- Adult
- Disease Outbreaks
- "Drug Users/statistics & numerical data"
- Humans
- Iran/epidemiology
- Lead/toxicity
- Lead Poisoning/epidemiology
- Opioid-Related Disorders/epidemiology
- "Opium/administration & dosage"
content_type: abstract_only
---

# Lead poisoning outbreak among opium users in the Islamic Republic of Iran, 2016-2017.
**Authors:** Ghane T, Zamani N, Hassanian-Moghaddam H, Beyrami A, Noroozi A
**Journal:** Bull World Health Organ (2018)
**DOI:** [10.2471/BLT.17.196287](https://doi.org/10.2471/BLT.17.196287)

## Content

1. Bull World Health Organ. 2018 Mar 1;96(3):165-172. doi: 10.2471/BLT.17.196287.
 Epub 2018 Feb 5.

Lead poisoning outbreak among opium users in the Islamic Republic of Iran, 
2016-2017.

Ghane T(1), Zamani N(2), Hassanian-Moghaddam H(3), Beyrami A(4), Noroozi A(5).

Author information:
(1)Drug and Poison Information Centre, Food and Drug Administration of the 
Islamic Republic of Iran, Tehran, Iran.
(2)Social Determinants of Health Research Center, Shahid Beheshti University of 
Medical Sciences, Teheran, Islamic Republic of Iran.
(3)Department of Clinical Toxicology, School of Medicine, Shahid Beheshti 
University of Medical Sciences, Arabi Ave, Daneshjoo Blvd, Velenjak, Tehran 
19839-63113, Islamic Republic of Iran.
(4)Office of Narcotics and Controlled Substances, Food and Drug Administration 
of the Islamic Republic of Iran, Tehran, Islamic Republic of Iran.
(5)Iranian National Center for Addiction Studies, Tehran University of Medical 
Sciences, Tehran, Islamic Republic of Iran.

OBJECTIVE: To describe an outbreak of lead poisoning among opium users in the 
Islamic Republic of Iran and estimate the number of affected people in the 
country.
METHODS: We used data from the country's largest poison treatment centre to 
illustrate the epidemiology of an outbreak of lead poisoning in oral opium 
users. We describe the government's referral and treatment guidelines in 
response to the outbreak. Based on the number of individuals treated and 
previous studies on the prevalence of oral opium use we estimated the total 
number of people at risk of lead-contaminated opium nationwide.
FINDINGS: In February 2016, we noticed a steep increase in the numbers of oral 
opium users referred to our poison treatment centre with abdominal pain, anaemia 
and constipation. Numbers peaked in June 2016 but the outbreak was ongoing in 
August 2017. The mean blood lead level in a sample of 80 patients was 140.3 
µg/dL (standard deviation: 122.6). Analysis of an illegal opium sample showed 
3.55 mg lead in 1 g opium. Treatment was exposure reduction with opioid 
substitutes and laxatives, or chelation therapy if indicated. Over 7 months, 
4294 poison cases were seen at main referral hospitals in Tehran out of an 
estimated 31 914 oral opium users in the city. We estimate more than 260 000 out 
of 773 800 users nationwide remain untreated and at risk of poisoning.
CONCLUSION: Lead-contaminated opium and heroin that has transited through the 
Iranian markets is a global risk and highlights a need for better monitoring of 
illegal drug supplies.

Publisher: OBJECTIF: Décrire la vague d'intoxications au plomb survenue chez les 
consommateurs d'opium en République islamique d'Iran et estimer le nombre de 
personnes concernées dans le pays.
MÉTHODES: Nous avons utilisé les données du plus grand centre antipoison du pays 
pour illustrer l'épidémiologie d'une vague d'intoxications au plomb survenue 
chez les consommateurs d'opium par voie orale. Nous décrivons les directives du 
gouvernement en matière de traitement et d'orientation vers des services 
spécialisés suite à cette flambée. À partir du nombre de personnes traitées et 
de précédentes études sur la prévalence de la consommation d'opium par voie 
orale, nous avons estimé le nombre total de personnes susceptibles de consommer 
de l'opium contaminé au plomb dans le pays.
RÉSULTATS: En février 2016, nous avons constaté une forte augmentation du nombre 
de consommateurs d'opium par voie orale orientés vers notre centre antipoison 
avec des douleurs abdominales, une anémie et une constipation. Cette hausse a 
culminé au mois de juin 2016 mais la vague se poursuivait en août 2017. La 
plombémie moyenne, sur un échantillon de 80 patients, était de 140,3 µg/dL 
(écart type: 122,6). L'analyse d'un échantillon d'opium illicite a révélé la 
présence de 3,55 mg de plomb dans 1 g d'opium. Le traitement a consisté à 
réduire l'exposition et à prendre des substituts aux opiacés et des laxatifs, ou 
des agents chélateurs lorsque cela était indiqué. Sur 7 mois, 4294 personnes 
intoxiquées ont été reçues dans les principaux hôpitaux centraux de Téhéran, sur 
un total estimé de 31 914 consommateurs d'opium par voie orale dans la ville. 
Nous estimons que plus de 260 000 consommateurs sur 773 800 dans le pays n'ont, 
à ce jour, pas reçu de traitement et courent un risque d'intoxication.
CONCLUSION: L'opium contaminé au plomb et l'héroïne qui ont transité sur les 
marchés iraniens représentent un risque mondial et mettent en avant la nécessité 
de mieux contrôler l'offre de drogues illicites.

Publisher: OBJETIVO: Describir un brote de intoxicación con plomo entre 
consumidores de opio en la República Islámica del Irán y estimar la cantidad de 
personas afectadas en el país.
MÉTODOS: Utilizamos datos del centro de tratamiento de intoxicaciones más grande 
del país para ilustrar la epidemiología de un brote de intoxicación con plomo en 
consumidores de opio por vía oral. Describimos la referencia y orientaciones de 
tratamiento del gobierno en respuesta al brote. Basado en el número de 
individuos tratados y estudios anteriores sobre la prevalencia del uso de opio 
por vía oral, estimamos el número total de personas en riesgo por el opio 
contaminado con plomo a nivel nacional.
RESULTADOS: En febrero de 2016, advertimos un aumento pronunciado en los números 
de consumidores de opio por vía oral remitidos a nuestro centro de tratamiento 
de intoxicación con dolor abdominal, anemia y constipación. Los números tuvieron 
un pico en junio de 2016 pero el brote fue continuo en agosto de 2017. La media 
del nivel de plomo en sangre en una muestra de 80 pacientes fue 140.3 µg/dL 
(desviación estándar: 122.6). El análisis de una muestra ilegal de opio mostró 
3.55 mg de plomo en 1 g de opio. El tratamiento fue la reducción de la 
exposición con sustitutos de opio y laxantes, o terapia de quelación si se 
indicó. Durante 7 meses, 4294 casos de intoxicación se atendieron en hospitales 
principales de referencia en Teherán de un estimado de 31 914 consumidores de 
opio por vía oral en la ciudad. Estimamos que más de 260 000 de 773 800 
consumidores en toda la nación continúan sin tratamiento y en riesgo de 
intoxicación.
CONCLUSIÓN: El opio y la heroína contaminados con plomo, que transitó a través 
de los mercados iraníes, es un riesgo global y destaca la necesidad de un mejor 
control de los suministros de droga ilegal.

Publisher: الغرض: وصف تفشي الإصابة بالتسمم بالرصاص بين متعاطي الأفيون في جمهورية 
إيران الإسلامية وتقدير عدد المصابين في البلاد.
الطريقة: لقد استخدمنا بيانات من أكبر مركز لعلاج التسمم في البلاد لتوضيح الانتشار 
الوبائي لتفشي الإصابة بتسمم الرصاص بين متعاطي الأفيون عن طريق الفم. ونحن نصف 
المبادئ التوجيهية التي تتبعها الحكومة لتقديم العلاج وتحويل المرضى في إطار التصدي 
لتفشي الإصابة. وبناءً على عدد الأفراد الذين تم علاجهم والدراسات السابقة حول 
انتشار تعاطي الأفيون عن طريق الفم، فقد قمنا بتقدير العدد الإجمالي للأشخاص 
المعرضين لخطر الإصابة بالتسمم بفعل الأفيون الملوث بالرصاص على مستوى البلاد.
النتائج: في شهر فبراير/شباط عام 2016، لاحظنا ارتفاعًا حادًا في أعداد من يتعاطون 
الأفيون عن طريق الفم الذين تمت إحالتهم إلى مركز علاج التسمم الخاص بنا وكانوا 
يعانون من آلام في البطن وفقر الدم والإمساك. في شهر يونيو/حزيران عام 2016 بلغت 
الأعداد ذروتها ولكن استمر التفشي في شهر أغسطس/آب عام 2017. وكان متوسط مستوي 
الرصاص في الدم المقاس في عينة مكونة من 80 مريضًا 140.3 ميكروجرام/ديسيلتر 
(الانحراف المعياري: 122.6). وقد أظهر التحليل لعينة من الأفيون غير الشرعي وجود 
3.55 ميكروجرام من الرصاص في كل 1 جرام من الأفيون. كان العلاج يتم من خلال تخفيض 
وجود الأفيون باستخدام البدائل الأفيونية والملينات، أو عملية استخلاب (إزالة 
المعادن) عند الاقتضاء. على مدى 7 أشهر، شوهدت 4294 حالة تسمم في مستشفيات الإحالة 
الرئيسية في طهران من بين ما يقدر بنحو 31914 من متعاطي الأفيون عن طريق الفم في 
المدينة. وتشير تقديراتنا إلى وجود ما يزيد عن 260000 من بين 773800 متعاط على 
مستوى البلد بأكملها لا يزالون بلا علاج ومعرضين لخطر الإصابة بالتسمم.
الاستنتاج: يمثل الهيروين والأفيون المسممان بالرصاص الذي انتقل عبر الأسواق 
الإيرانية خطرًا عالميًا، ويلقي الضوء على الحاجة إلى رقابة أفضل لإمدادات العقاقير 
غير الشرعية.

Publisher: 目标: 描述伊朗伊斯兰共和国鸦片使用者的铅中毒疫情，并估算该国的受影响人数。.
方法: 
使用该国最大的中毒治疗中心的数据来说明口服鸦片使用者铅中毒暴发的流行病学特征。我们描述了政府应对疫情的转诊和治疗指南。根据接受治疗的个体数量和之前关于口服鸦片使用率的研究，我们估计了全国范围内受到含铅鸦片影响的总人数。.
结果: 
2016 年 2 月，我们注意到转诊至中毒治疗中心的口服鸦片患者人数剧增，并伴有腹痛、贫血和便秘的症状。该数值在 2016 年 6 月达到峰值，但 2017 年 8 月时，疫情仍旧持续。80 例患者中，其中一个样本的血铅平均值为 140.3 µg/dL（标准偏差：122.6）。对某非法鸦片样本的分析显示，1 克鸦片的含铅量为 3.55 毫克。治疗方案为使用阿片类药物替代品和缓泻剂以降低接触影响，或者如有说明，则使用螯合疗法。7 个多月以来，德黑兰的主要转诊医院看诊了 4294 例中毒病例，据估计，该市约有 31 914 位口服鸦片使用者。我们预估全国范围内有 773800 位鸦片使用者中，其中超过 260000 位未接受治疗，有中毒风险。.
结论: 通过伊朗市场流转的含铅鸦片和海洛因是一项全球性风险，突出了对更好地监管非法药物供应的需求。.

Publisher: ЦЕЛЬ: Описать вспышку отравления свинцом среди потребителей опиума в 
Исламской Республике Иран и оценить количество пострадавших людей в стране.
МЕТОДЫ: Мы использовали данные, полученные от крупнейшего в стране 
токсикологического центра, чтобы проиллюстрировать эпидемиологию вспышки 
отравления свинцом у потребителей опиума пероральным путем. Мы приводим описание 
рекомендаций правительства в отношении направления и лечения в условиях вспышки. 
Основываясь на количестве лиц, получивших медицинскую помощь, и предыдущих 
исследованиях распространенности перорального потребления опиума, мы подсчитали 
общее число людей по всей стране, которые входят в группу риска отравления 
опиумом, загрязненным свинцом.
РЕЗУЛЬТАТЫ: В феврале 2016 года мы заметили резкое увеличение числа потребителей 
опиума пероральным путем, поступивших в наш токсикологический центр с болью в 
животе, анемией и запорами. Пик их количества пришелся на июнь 2016 года, но в 
августе 2017 года вспышка еще продолжалась. Средний уровень свинца в крови у 
80 пациентов составил 140,3 мкг/дл (стандартное отклонение: 122,6). Анализ 
образца незаконного опиума выявил содержание свинца, равное 3,55 мг в 1 г 
опиума. В качестве лечения для снижения воздействия использовались 
опиоиды-заместители и слабительные или при необходимости терапия хелатами. За 
7 месяцев в основных больницах Тегерана было зарегистрировано 4294 случая 
отравления из приблизительно 31 914 потребителей опиума пероральным путем. По 
нашим оценкам, более 260 000 из 773 800 потребителей по всей стране остаются без 
медицинской помощи и подвергаются риску отравления.
ВЫВОД: Загрязненные свинцом опиум и героин, которые проходят через иранские 
рынки, представляют собой глобальный риск и указывают на необходимость лучшего 
мониторинга незаконных поставок наркотиков.

DOI: 10.2471/BLT.17.196287
PMCID: PMC5840624
PMID: 29531415 [Indexed for MEDLINE]