---
reference_id: "PMID:41022130"
title: "[Omodysplasia Type II - first publication of de novo Mutation in FZD2 Gene]."
authors:
- Jurk S
- Schröck K
- Biskup S
- Stepan H
- Springer C
journal: Z Geburtshilfe Neonatol
year: '2026'
doi: 10.1055/a-2689-2624
keywords:
- Humans
- Female
- Frizzled Receptors/genetics
- Mutation/genetics
- "Abnormalities, Multiple/genetics, diagnosis"
- Genetic Predisposition to Disease/genetics
- Pregnancy
- Male
content_type: abstract_only
---

# [Omodysplasia Type II - first publication of de novo Mutation in FZD2 Gene].
**Authors:** Jurk S, Schröck K, Biskup S, Stepan H, Springer C
**Journal:** Z Geburtshilfe Neonatol (2026)
**DOI:** [10.1055/a-2689-2624](https://doi.org/10.1055/a-2689-2624)

## Content

1. Z Geburtshilfe Neonatol. 2026 Feb;230(1):51-54. doi: 10.1055/a-2689-2624. Epub
 2025 Sep 29.

[Omodysplasia Type II - first publication of de novo Mutation in FZD2 Gene].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Jurk S(1), Schröck K(2), Biskup S(3), Stepan H(4), Springer C(1).

Author information:
(1)Geburtshilfe und Pränataldiagnostik, St. Elisabeth-Krankenhaus Leipzig, 
Leipzig, Germany.
(2)Humangenetik, MVZ Mitteldeutscher Praxisverbund Humangenetik GmbH, Leipzig, 
Germany.
(3)Humangenetik, CeGaT und Praxis für Humangenetik Tübingen, Tübingen, Germany.
(4)Geburtsmedizin, Universitätsfrauenklinik Leipzig, Leipzig, Germany.

Omodysplasia type II (autosomal dominant) is a very rare skeletal dysplasia with 
facial dysmorphism and urogenital abnormalities. Causal are alterations in the 
FZD2 gene. We describe a prenatally detected case with shortened upper 
extremities, cleft lip and palate and suspected genital hypoplasia. The de novo 
mutation in the FZD2 gene in the affected fetus, which has not been described 
yet, was found in the literature and is most likely the cause of the symptoms. 
To our knowledge, it is the first publication of the de novo mutation in the 
FZD2 gene.

Publisher: Die Omodysplasie Typ II (autosomal-dominant) ist eine sehr seltene 
Erkrankung, welche mit einer Skelettanomalie, fazialen Dysmorphie und 
urogenitalen Auffälligkeiten einhergeht. Kausal finden sich Alterationen im 
FZD2-Gen. Wir beschreiben einen pränatal detektierten Fall mit verkürzten oberen 
Extremitäten, Lippen-Kiefer-Gaumenspalte und Verdacht auf Genitalhypoplasie. 
Beim betroffenen Fetus wurde in der Literatur die noch nicht beschriebene de 
novo Mutation im Gen FZD2 nachgewiesen, die höchstwahrscheinlich ursächlich für 
die Symptomatik ist. Nach unserem Wissen, ist es die Erstpublikation der de novo 
Mutation im Gen FZD2.

Thieme. All rights reserved.

DOI: 10.1055/a-2689-2624
PMID: 41022130 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Die Autorinnen/Autoren geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht.