---
reference_id: "PMID:34468807"
title: "An unexpected cause of chorea in an adolescent girl: systemic lupus erythematosus."
authors:
- Terin H
- Akcaboy M
- Demet R
- Özdemir MFA
- Bülbül M
- Senel S
journal: Z Rheumatol
year: '2022'
doi: 10.1007/s00393-021-01070-8
keywords:
- Adolescent
- "Antibodies, Anticardiolipin"
- Child
- "Chorea/diagnosis, etiology"
- "Diagnosis, Differential"
- Female
- Humans
- "Lupus Erythematosus, Systemic/complications, diagnosis"
- "Lupus Vasculitis, Central Nervous System/complications, diagnosis"
content_type: abstract_only
---

# An unexpected cause of chorea in an adolescent girl: systemic lupus erythematosus.
**Authors:** Terin H, Akcaboy M, Demet R, Özdemir MFA, Bülbül M, Senel S
**Journal:** Z Rheumatol (2022)
**DOI:** [10.1007/s00393-021-01070-8](https://doi.org/10.1007/s00393-021-01070-8)

## Content

1. Z Rheumatol. 2022 May;81(4):339-341. doi: 10.1007/s00393-021-01070-8. Epub
2021  Sep 1.

An unexpected cause of chorea in an adolescent girl: systemic lupus
erythematosus.

[Article in English]

Terin H(1), Akcaboy M(2), Demet R(1), Özdemir MFA(3), Bülbül M(4), Senel S(1).

Author information:
(1)Department of Pediatrics, Dr. Sami Ulus Maternity and Children's Health and
Diseases Training and Research Hospital, Babür Caddesi No: 41, Ankara, Turkey.
(2)Department of Pediatrics, Dr. Sami Ulus Maternity and Children's Health and
Diseases Training and Research Hospital, Babür Caddesi No: 41, Ankara, Turkey.
meltemileri@yahoo.com.
(3)Department of Pediatric Neurology, Dr. Sami Ulus Maternity and Children's
Health and Diseases Training and Research Hospital, Ankara, Turkey.
(4)Department of Pediatric Rheumatology, Dr. Sami Ulus Maternity and Children's
Health and Diseases Training and Research Hospital, Ankara, Turkey.

Involuntary movement disorders are rare in childhood. Hyperkinetic movement
disorders including chorea stand as the leading cause. Although Sydenham chorea
is the major diagnosis in most children and adolescents, appropriate
differential diagnosis is fundamental for a final decision. A detailed and
careful history as well as physical examination is the principal proceeding for
accurate diagnosis. Herein, we report on an adolescent girl who was admitted to
our hospital with chorea and subsequently diagnosed with systemic lupus
erythematosus (SLE). Accompanying joint complaints in the patient's history,
including growth retardation noticed during a physical examination and
bicytopenia recognized in laboratory evaluation, increased the suspicion of SLE
rather than Sydenham chorea in the patient. Central nervous system involvement
defined as neuropsychiatric lupus presents wide clinical findings varying from
stroke and seizures to psychosis and cognitive dysfunction. Although disease
activity, persistently positive anticardiolipin antibodies, and lupus
anticoagulant positivity are reported to be the most important risk factors in
neuropsychiatric lupus, they are not always directly correlated. We present this
patient in order to draw attention to the importance of physical examination and
history in the differential diagnosis of chorea in childhood.

Publisher: Unwillkürliche Bewegungsstörungen im Kindesalter sind selten. Die
häufigste Ursache sind hyperkinetische Bewegungsstörungen, einschließlich
Chorea. Obwohl die Sydenham-Chorea bei den meisten Kindern und Jugendlichen die
Hauptdiagnose darstellt, ist eine angemessene Differenzialdiagnose für eine
endgültige Entscheidung von grundlegender Bedeutung. Eine detaillierte und
sorgfältige Anamnese sowie eine körperliche Untersuchung sind die wichtigsten
Voraussetzungen für eine genaue Diagnose. In diesem Beitrag berichten wir über
ein jugendliches Mädchen, das mit Chorea in unser Krankenhaus eingeliefert wurde
und bei dem anschließend ein systemischer Lupus erythematodes (SLE)
diagnostiziert wurde. Begleitende Gelenkbeschwerden in der Anamnese, eine bei
der körperlichen Untersuchung festgestellte Wachstumsverzögerung und eine bei
der Laboruntersuchung festgestellte Biztopenie verstärkten den Verdacht auf SLE
und nicht auf eine Sydenham-Chorea bei der Patientin. Eine Beteiligung des
zentralen Nervensystems, die als neuropsychiatrischer Lupus definiert wird,
weist ein breites klinisches Spektrum auf, das von Schlaganfällen und
Krampfanfällen bis hin zu Psychosen und kognitiven Funktionsstörungen reicht.
Obwohl die Krankheitsaktivität, anhaltend positive Anticardiolipin-Antikörper
und eine Positivität auf Lupus-Antikoagulanzien als die wichtigsten
Risikofaktoren für neuropsychiatrischen Lupus gelten, besteht nicht immer eine
direkte Korrelation. In diesem Artikel wird dieser Patient vorgestellt, um auf
die Bedeutung der körperlichen Untersuchung und der Anamnese bei der
Differenzialdiagnose von Chorea im Kindesalter aufmerksam zu machen.

© 2021. Springer Medizin Verlag GmbH, ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00393-021-01070-8
PMID: 34468807 [Indexed for MEDLINE]
