---
reference_id: "PMID:24459411"
title: "Memory loss in Alzheimer's disease."
authors:
- Jahn H
journal: Dialogues Clin Neurosci
year: '2013'
doi: 10.31887/DCNS.2013.15.4/hjahn
content_type: abstract_only
---

# Memory loss in Alzheimer's disease.
**Authors:** Jahn H
**Journal:** Dialogues Clin Neurosci (2013)
**DOI:** [10.31887/DCNS.2013.15.4/hjahn](https://doi.org/10.31887/DCNS.2013.15.4/hjahn)

## Content

1. Dialogues Clin Neurosci. 2013 Dec;15(4):445-54. doi: 
10.31887/DCNS.2013.15.4/hjahn.

Memory loss in Alzheimer's disease.

Jahn H(1).

Author information:
(1)University Hospital Hamburg-Eppendorf, Dept of Psychiatry and Psychotherapy, 
Hamburg, Germany.

Loss of memory is among the first symptoms reported by patients suffering from 
Alzheimer's disease (AD) and by their caretakers. Working memory and long-term 
declarative memory are affected early during the course of the disease. The 
individual pattern of impaired memory functions correlates with parameters of 
structural or functional brain integrity. AD pathology interferes with the 
formation of memories from the molecular level to the framework of neural 
networks. The investigation of AD memory loss helps to identify the involved 
neural structures, such as the default mode network, the influence of epigenetic 
and genetic factors, such as ApoE4 status, and evolutionary aspects of human 
cognition. Clinically, the analysis of memory assists the definition of AD 
subtypes, disease grading, and prognostic predictions. Despite new AD criteria 
that allow the earlier diagnosis of the disease by inclusion of biomarkers 
derived from cerebrospinal fluid or hippocampal volume analysis, 
neuropsychological testing remains at the core of AD diagnosis.

Publisher: La pérdida de memoria está entre los primeros síntomas referidos por 
los pacientes que padecen Enfermedad de Alzheimer (EA) y por sus cuidadores. La 
memoria de trabajo y la memoria declarativa de largo plazo se afectan 
precozmente durante el curso de la enfermedad. El perfil individual de deterioro 
de las funciones de la memoria se correlaciona con parámetros de integridad 
cerebral estructural o funcional. La patología de la EA interfiere con la 
formación de memorias desde el nivel molecular hasta el sistema de redes 
neurales. La investigación de la pérdida de memoria en la EA ayuda a identificar 
las estructuras neurales involucradas, como la red neural por defecto, la 
influencia de factores epigenéticos y genéticos, como el estado de la ApoE4, y 
aspectos evolucionistas de la cognición humana. Clinicamente, el análisis de la 
memoria ayuda a la definición de los subtipos de EA, a la clasificación de la 
enfermedad y a las predicciones pronósticas. A pesar de los nuevos criterios de 
EA que permiten un diagnóstico más precoz de la enfermedad mediante la 
incorporación de biomarcadores derivados del liquido céfalo raquideo o del 
análisis del volumen del hipocampo, las pruebas neuropsicológicas persisten en 
to nuclear del diagnóstico de EA.

Publisher: La perte de mémoire est un des premiers symptômes rapportés par les 
patients souffrant de maladie d'Alzheimer (MA) et leurs soignants. La mémoire de 
travail et la mémoire déclarative à long terme sont touchées de façon précoce au 
cours de l'évolution de la maladie. Le schéma individuel de la détérioration des 
fonctions mnésiques correspond aux paramètres de l'intégrité cérébrale 
fonctionnelle ou structurelle. La pathologie de la MA interfère avec la 
formation de souvenirs allant du niveau moléculaire jusqu'au cadre des réseaux 
neuronaux. La recherche de la perte de mémoire de la MA aide à identifier les 
structures neuronales impliquées, comme le réseau du « mode par défaut », 
l'influence des facteurs épigénétiques et génétiques, comme l'état de l'ApoE4 et 
les aspects évolutifs de la cognition humaine. Cliniquement, l'analyse de la 
mémoire facilite la définition des sous-types de MA, le stade de la maladie et 
la prévision du pronostic. Malgré les nouveaux critères de MA permettant le 
diagnostic précoce de la maladie en faisant appel à des biomarqueurs dérivés du 
liquide céphalo-rachidien ou à l'analyse du volume de l'hippocampe, les tests 
neuropsychologiques restent au centre du diagnostic de la MA.

DOI: 10.31887/DCNS.2013.15.4/hjahn
PMCID: PMC3898682
PMID: 24459411 [Indexed for MEDLINE]