---
reference_id: "PMID:38309298"
title: "[Clinical Update on Diagnosis, Treatment and Prevention of Dengue]."
authors:
- B A Seixas J
- Giovanni Luz K
- Pinto Junior V
journal: Acta Med Port
year: '2024'
doi: 10.20344/amp.20569
content_type: abstract_only
---

# [Clinical Update on Diagnosis, Treatment and Prevention of Dengue].
**Authors:** B A Seixas J, Giovanni Luz K, Pinto Junior V
**Journal:** Acta Med Port (2024)
**DOI:** [10.20344/amp.20569](https://doi.org/10.20344/amp.20569)

## Content

1. Acta Med Port. 2024 Feb 1;37(2):126-135. doi: 10.20344/amp.20569. Epub 2024
Feb  1.

[Clinical Update on Diagnosis, Treatment and Prevention of Dengue].

[Article in Portuguese; Abstract available in Portuguese from the publisher]

B A Seixas J(1), Giovanni Luz K(2), Pinto Junior V(3).

Author information:
(1)Unidade de Ensino e Investigação de Clínica Tropical. Instituto de Higiene e 
Medicina Tropical. Universidade NOVA de Lisboa. Lisboa. Portugal.
(2)Departamento de Infectologia. Instituto de Medicina Tropical da Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte. Hospital Giselda Trigueiro. Rio Grande do Norte. 
Portugal.
(3)Clínica Universitária de Doenças Infeciosas. Faculdade de Medicina. 
Universidade de Lisboa. Portugal.

Dengue is a vector-borne disease that has a significant impact on global public 
health. The vector mosquito belongs to the genus Aedes. Two species play a key 
role in human transmission: Ae. aegypti, which has adapted to the urban 
environment of highly populated areas in tropical and subtropical countries, 
leading to a dramatic increase in dengue cases over the years, and Ae. 
albopictus, which poses a potential threat to temperate climate countries due to 
its ability to adapt to colder climates. The disease is widespread across the 
world, posing a risk to nearly half of the world's population. Although most 
cases are asymptomatic, dengue causes a burden on healthcare systems and mainly 
affects the younger population. The disease is also spreading to temperate 
climate countries, thus becoming a global threat. Vector control measures and 
vaccine development have been the main prevention strategies, as there is still 
no effective treatment for the disease.

Publisher: A dengue é uma doença transmitida por um vetor hematófago (mosquito) 
que possui um impacto significativo na saúde pública mundial. O mosquito 
transmissor pertence ao género Aedes. São duas as espécies responsáveis pela 
transmissão humana: o Ae. aegypti, que se adaptou ao ambiente urbano de áreas 
altamente populosas de países tropicais e subtropicais, resultando num aumento 
dramático dos casos de dengue ao longo dos anos; e o Ae. Albopictus, que 
representa uma potencial ameaça para os países de clima temperado pela sua 
capacidade de adaptação aos climas mais frios. A doença está presente em grande 
parte do mundo, colocando cerca de metade da população do planeta em risco. 
Embora a maioria dos casos seja assintomática, a dengue causa uma sobrecarga nos 
sistemas de saúde e impacta principalmente os jovens. A doença também tem vindo 
a alastrar-se a países de clima temperado, tornando-se uma ameaça global. As 
medidas de controlo vetorial e o desenvolvimento de vacinas têm sido as 
principais estratégias de prevenção, uma vez que não existe ainda um tratamento 
eficaz para a doença.

DOI: 10.20344/amp.20569
PMID: 38309298 [Indexed for MEDLINE]