---
reference_id: "PMID:40365139"
title: "Hepatic cysts: a survival guide."
authors:
- Gomes MM
- Cagliari GAG
- Pacheco EO
- Torres US
- "D'Ippolito G"
journal: Radiol Bras
year: '2025'
doi: 10.1590/0100-3984.2024.0101-en
content_type: abstract_only
---

# Hepatic cysts: a survival guide.
**Authors:** Gomes MM, Cagliari GAG, Pacheco EO, Torres US, D'Ippolito G
**Journal:** Radiol Bras (2025)
**DOI:** [10.1590/0100-3984.2024.0101-en](https://doi.org/10.1590/0100-3984.2024.0101-en)

## Content

1. Radiol Bras. 2025 Apr 25;58:e20240101en. doi: 10.1590/0100-3984.2024.0101-en. 
eCollection 2025 Jan-Dec.

Hepatic cysts: a survival guide.

Gomes MM(1), Cagliari GAG(1), Pacheco EO(1), Torres US(1), D'Ippolito G(1).

Author information:
(1)Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo 
(EPM-Unifesp), São Paulo, SP, Brazil.

Hepatic cysts are quite common in the daily practice of radiologists and are 
generally described as simple cysts or as cystic lesions sparsely distributed 
throughout the parenchyma, often without the discrimination they merit. Simple 
cysts have, by definition, thin walls, one or two thin septa, and homogeneous 
fluid content. Such cysts include congenital epithelial cysts, biliary 
hamartomas, and peribiliary cysts, as well as those representing Caroli's 
disease or polycystic liver disease. Complex cysts have variable walls, septa, 
and contents. They also have various etiologies. A detailed assessment of the 
clinical history and imaging characteristics can assist in making the diagnosis 
and choosing a course of clinical management. In this review, hepatic cysts are 
divided, for educational purposes, into five categories: congenital, traumatic, 
neoplastic, inflammatory, and miscellaneous.

Publisher: Os cistos hepáticos são muito comuns na prática diária do 
radiologista e costumam ser descritos como cistos simples ou formações císticas 
esparsas pelo parênquima, muitas vezes sem as merecidas discriminações. Os 
cistos simples têm, por definição, paredes finas, até dois finos septos e 
conteúdo fluido e homogêneo, e englobam os cistos epiteliais congênitos, os 
hamartomas biliares, os cistos peribiliares, a doença de Caroli e a doença 
hepática policística. Os cistos complexos, por sua vez, têm paredes, septos e 
conteúdo variáveis, podendo ter diversas etiologias, e uma avaliação detalhada 
da história clínica e das características de imagem pode auxiliar o diagnóstico 
e o manejo clínico. Neste artigo os cistos hepáticos foram classificados, para 
fins didáticos, em cinco categorias: congênitos, traumáticos, neoplásicos, 
inflamatórios e miscelânea.

DOI: 10.1590/0100-3984.2024.0101-en
PMCID: PMC12071424
PMID: 40365139