---
reference_id: "PMID:30419590"
title: "Cofactor-Independent Antiphospholipid Antibodies: Implications for Pathogenesis, Diagnosis, and Treatment of Antiphospholipid Syndrome."
authors:
- Lackner KJ
- Müller-Calleja N
journal: Hamostaseologie
year: '2019'
doi: 10.1055/s-0038-1675355
content_type: abstract_only
---

# Cofactor-Independent Antiphospholipid Antibodies: Implications for Pathogenesis, Diagnosis, and Treatment of Antiphospholipid Syndrome.
**Authors:** Lackner KJ, Müller-Calleja N
**Journal:** Hamostaseologie (2019)
**DOI:** [10.1055/s-0038-1675355](https://doi.org/10.1055/s-0038-1675355)

## Content

1. Hamostaseologie. 2019 Jun;39(2):188-194. doi: 10.1055/s-0038-1675355. Epub
2018  Nov 12.

Cofactor-Independent Antiphospholipid Antibodies: Implications for Pathogenesis, 
Diagnosis, and Treatment of Antiphospholipid Syndrome.

Lackner KJ(1)(2), Müller-Calleja N(1)(2)(3).

Author information:
(1)Institute of Clinical Chemistry and Laboratory Medicine, University Medical 
Center Mainz, Mainz, Germany.
(2)Center for Translational Vascular Biology, University Medical Center Mainz, 
Mainz, Germany.
(3)Center for Thrombosis and Hemostasis, University Medical Center Mainz, Mainz, 
Germany.

The antiphospholipid syndrome (APS) has occupied haemostaseologists, 
rheumatologists and obstetricians since its initial description 35 years ago. 
Its name has been coined because of the antibodies against phospholipids which 
were the common property of affected patients. In particular, the pathogenesis 
of APS has been intensively studied after the early discovery that it was 
possible to induce the clinical manifestations in animals by transfer of 
antiphospholipid antibodies (aPL). In recent years, it has become clear that aPL 
are not only structurally heterogeneous but also have different pathogenic 
properties. This review will focus on the relevance of antigenic specificity of 
aPL in terms of pathogenesis, diagnosis, and perhaps treatment of APS.

Publisher: Das Antiphospholipidsyndrom (APS) beschäftigt Hämostaseologen, 
Rheumatologen und Geburtshelfer seit seiner ersten Beschreibung vor 35 Jahren. 
Sein Name wurde durch die Antikörper gegen Phospholipide geprägt, die bei den 
betroffenen Patienten gefunden wurden. Insbesondere nachdem frühzeitig erkannt 
worden war, dass die klinischen Manifestationen bei Tieren durch Übertragung von 
Antiphospholipid Antikörpern (aPL) induziert werden können, wurde die 
Pathogenese des APS intensiv untersucht. In den letzten Jahren wurde deutlich, 
dass aPL nicht nur strukturell heterogen sind, sondern auch unterschiedliche 
pathogene Eigenschaften aufweisen. Diese Übersichtsarbeit konzentriert sich auf 
die Relevanz der Antigenspezifität von aPL in Bezug auf Pathogenese, Diagnose 
und möglicherweise Behandlung von APS.

Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/s-0038-1675355
PMID: 30419590 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Disclosure The authors report no conflicts of 
interest in this work.