---
reference_id: "PMID:37870348"
title: "[Tetanus: an immunopreventable disease]."
authors:
- Lamberto Y
- Vargas C
- Sanchez Cunto M
- Saúl P
- Chediack V
- Cunto E
journal: Medicina (B Aires)
year: '2023'
content_type: abstract_only
---

# [Tetanus: an immunopreventable disease].
**Authors:** Lamberto Y, Vargas C, Sanchez Cunto M, Saúl P, Chediack V, Cunto E
**Journal:** Medicina (B Aires) (2023)

## Content

1. Medicina (B Aires). 2023;83(5):841-845.

[Tetanus: an immunopreventable disease].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Lamberto Y(1), Vargas C(2), Sanchez Cunto M(3), Saúl P(2), Chediack V(2), Cunto 
E(2).

Author information:
(1)Departamento de Terapia Intensiva-DAIPIC, Pabellón R Koch, Hospital de 
Infecciosas Francisco J. Muñiz, Buenos Aires, Argentina. E-mail: 
yesica.lamberto@gmail.com.
(2)Departamento de Terapia Intensiva-DAIPIC, Pabellón R Koch, Hospital de 
Infecciosas Francisco J. Muñiz, Buenos Aires, Argentina.
(3)División Neumonología. Pabellón R Koch, Hospital de Infecciosas Francisco J. 
Muñiz, Buenos Aires, Argentin.

Tetanus is an infectious disease caused by a ubiquitous bacterium Clostridium 
tetani, that synthesizes and releasesa potent neurotoxin under anaerobic 
conditions, which is responsible for the clinical manifestations. As it is found 
in soil contaminated with animal and human excreta, it is difficult to eradicate 
but it may be prevented by immunization. Immunization rate has decreased in the 
last years, especially during the COVID-19 pandemic. We report two cases of 
tetanus, attended during 2022. A 39-year-old man whose entry route was a gunshot 
wound and he was discharged from the intensive care unit (ICU) and a second case 
of an 83-year-old woman with unknown entry point, who died during her ICU stay. 
The cases reported highlight that it is a life-threatening disease, its 
diagnosis is mainly clinical and it should be in the algorithm of differential 
diagnoses. We emphasize about the prompt treatment administration or 
consultation to a specialized healthcare center. The importance of this 
presentation is to show the severity of the disease, whose assessment is mainly 
clinical and should not escape the algorithm of differential diagnoses, 
emphasizing that treatment should be instituted early or when in doubt consult a 
specialized center. In addition to this, it is important to check 
theimmunization rate in our country, especially during thepandemic, becauseit is 
a vaccine-preventable disease.

Publisher: El tétanos es causado por el Clostridium tetani, una bacteria ubicua 
que frente a condiciones de anaerobiosis puede sintetizar y liberar sus toxinas, 
responsables del cuadro clínico. Dado que es una bacteria que se encuentra en el 
suelo y en el tracto gastrointestinal de muchas especies, se trata de una 
enfermedad no erradicable pero si controlable a través de la inmunización para 
la prevención. Las tasas de inmunización han disminuido en los últimos años, 
evento que se ha acentuado durante la COVID-19. Se presentan a continuación dos 
casos clínicos ingresados durante el año 2022. El primero es un hombre de 39 
años cuya puerta de entrada fue una herida de arma de fuego conevolución 
favorable y el segundo caso se trata de una mujer de 83 años sin puerta de 
entrada clara quien falleció durante su internación en terapia intensiva. La 
importancia de esta presentación es mostrar la gravedad de la enfermedad, 
cuyavaloración es principalmente clínica y no debe escapar al algoritmo de 
diagnósticos diferenciales, acentuando que se debe instaurar el tratamiento de 
forma precoz o frente a la duda consultar con un centro especializado. Asímismo, 
es importante revisar las tasas de inmunización en nuestro país y los cambios 
que se presentaron durante la pandemia, teniendo en cuenta, como se ha expuesto 
previamente, se trata de una enfermedad inmunoprevenible.

PMID: 37870348 [Indexed for MEDLINE]