---
reference_id: "PMID:29927410"
title: "[Neurological presentations of oculodentodigital dysplasia]."
authors:
- Rudenskaya GE
- Dyomina NA
- Bliznetz EA
- Khlebnikova OV
- Dadaly EL
- Polyakov AV
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2018'
doi: 10.17116/jnevro20181185185
keywords:
- "Abnormalities, Multiple"
- Adolescent
- Adult
- Child
- Craniofacial Abnormalities
- Eye Abnormalities
- Female
- "Foot Deformities, Congenital"
- Humans
- Middle Aged
- Mutation
- Russia
- Syndactyly
- Tooth Abnormalities
- Young Adult
content_type: abstract_only
---

# [Neurological presentations of oculodentodigital dysplasia].
**Authors:** Rudenskaya GE, Dyomina NA, Bliznetz EA, Khlebnikova OV, Dadaly EL, Polyakov AV
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2018)
**DOI:** [10.17116/jnevro20181185185](https://doi.org/10.17116/jnevro20181185185)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2018;118(5):85-91. doi: 
10.17116/jnevro20181185185.

[Neurological presentations of oculodentodigital dysplasia].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Rudenskaya GE(1), Dyomina NA(1), Bliznetz EA(1), Khlebnikova OV(1), Dadaly 
EL(1), Polyakov AV(1).

Author information:
(1)Research Centre for Medical Genetics, Moscow, Russia.

Oculodentodigital dysplasia (ODDD) is a rare autosomal dominant disorder caused 
by mutations in connexin 43 gene GJA1. Typical features are syndactyly of IV-V 
or III-V fingers with/without feet syndactyly, anomalies of eyes, teeth, hair 
and nose. In about 30% of patients neurological disorders appear later in life: 
progressive spastic paraparesis, neurogenic bladder/bowel, ataxia, white matter 
lesions on MRI. First Russian DNA-confirmed ODDD cases are presented: 4 
unrelated families with 5 affected women age 10-59 yrs. In addition to typical 
congenital anomalies all patients had neurological symptoms (mainly spastic 
paraparesis) with different age of onset. In three cases, preliminary diagnoses 
were hereditary neurodegenerations, only in one patient ODDD was recognized 
earlier. In GJA1 gene three novel mutations were detected: c.400_402delAAG (in 
two families), с.461C>T (p.Thr154Ile) and с.94T>G (p.Phe32Val). De novo origin 
of mutations in three sporadic cases was proved by parent DNA testing; in the 
familial case, the mutation in elder patient also obviously occurred de novo.

Publisher: Глазо-зубо-пальцевой синдром - редкая аутосомно-доминантная болезнь, 
обусловленная мутациями гена коннексина 43 GJA1. Типичная картина включает 
синдактилию IV-V или III-V пальцев кистей, в части случаев в сочетании с 
синдактилией стоп, аномалии глаз, зубов, волос, носа. У трети больных в разном 
возрасте присоединяются неврологические симптомы: спастический парапарез, 
расстройства тазовых функций, атаксия, изменения при нейровизуализации. 
Представлены первые молекулярно-генетически верифицированные российские 
наблюдения глазо-зубо-пальцевого синдрома: 4 неродственные семьи с 5 больными 
женщинами 10-59 лет. Наряду с типичными врожденными аномалиями у всех имелись 
неврологические расстройства (ведущий - спастический парапарез), возникшие в 
разном возрасте. В семьях предварительными диагнозами были наследственные 
нейродегенерации, лишь у 1 больной синдром был клинически диагностирован в 
раннем возрасте. В гене GJA1 найдены три не описанные ранее мутации в 
гетерозиготном состоянии: c.400_402delAAG (в 2 семьях), с.461C>T (p.Thr154Ile) и 
с.94T>G (p.Phe32Val). В 3 спорадических случаях возникновение мутаций de novo 
доказано анализом ДНК родителей больных; в семейном случае мутация у старшей 
больной тоже, очевидно, возникла de novo.

DOI: 10.17116/jnevro20181185185
PMID: 29927410 [Indexed for MEDLINE]