---
reference_id: "PMID:39918340"
title: "Recommendations for diagnosis and treatment of Atypical Hemolytic Uremic Syndrome (aHUS): an expert consensus statement from the Rare Diseases Committee of the Brazilian Society of Nephrology (COMDORA-SBN)."
authors:
- Vaisbich MH
- Andrade LGM
- Barbosa MINH
- Castro MCR
- Miranda SMC
- Poli-de-Figueiredo CE
- Araujo SA
- Ernandes Neto M
- Penido MGMG
- Sobral RML
- Ferra Neto O
- Neves PDMM
- Silva CABD
- Barreto FC
- Pietrobom IG
- Palma LMP
journal: J Bras Nefrol
year: '2025'
doi: 10.1590/2175-8239-JBN-2024-0087en
keywords:
- Humans
- "Atypical Hemolytic Uremic Syndrome/diagnosis, therapy"
- Brazil
- "Rare Diseases/diagnosis, therapy"
content_type: abstract_only
---

# Recommendations for diagnosis and treatment of Atypical Hemolytic Uremic Syndrome (aHUS): an expert consensus statement from the Rare Diseases Committee of the Brazilian Society of Nephrology (COMDORA-SBN).
**Authors:** Vaisbich MH, Andrade LGM, Barbosa MINH, Castro MCR, Miranda SMC, Poli-de-Figueiredo CE, Araujo SA, Ernandes Neto M, Penido MGMG, Sobral RML, Ferra Neto O, Neves PDMM, Silva CABD, Barreto FC, Pietrobom IG, Palma LMP
**Journal:** J Bras Nefrol (2025)
**DOI:** [10.1590/2175-8239-JBN-2024-0087en](https://doi.org/10.1590/2175-8239-JBN-2024-0087en)

## Content

1. J Bras Nefrol. 2025 Apr-Jun;47(2):e20240087. doi: 
10.1590/2175-8239-JBN-2024-0087en.

Recommendations for diagnosis and treatment of Atypical Hemolytic Uremic 
Syndrome (aHUS): an expert consensus statement from the Rare Diseases Committee 
of the Brazilian Society of Nephrology (COMDORA-SBN).

Vaisbich MH(1), Andrade LGM(2), Barbosa MINH(3), Castro MCR(4), Miranda SMC(5), 
Poli-de-Figueiredo CE(6), Araujo SA(7), Ernandes Neto M(8), Penido MGMG(9), 
Sobral RML(10), Ferra Neto O(11), Neves PDMM(12)(13), Silva CABD(14), Barreto 
FC(15), Pietrobom IG(16), Palma LMP(17).

Author information:
(1)Universidade Federal de São Paulo, Instituto da Criança, Hospital das 
Clínicas - HCFMUSP, São Paulo, SP, Brazil.
(2)Universidade Estadual Paulista, Departamento de Medicina Interna, São Paulo, 
SP, Brazil.
(3)Hospital Federal de Bonsucesso, Serviço de Nefrologia e Transplante Renal, 
Rio de Janeiro, RJ, Brazil.
(4)Universidade de São Paulo, Unidade de Transplante Renal, São Paulo, SP, 
Brazil.
(5)Hospital Santa Casa de Belo Horizonte, Belo Horizonte, MG, Brazil.
(6)Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 
Brazil.
(7)Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Nefropatologia, Centro de 
Microscopia Eletrônica, Belo Horizonte, MG, Brazil.
(8)Hospital Beneficiência Portuguesa de São Paulo, São Paulo, SP, Brazil.
(9)Universidade Federal de Minas Gerais, Nefrologia Pediátrica, Centro de 
Nefrologia da Santa Casa de Belo Horizonte, Belo Horizonte, MG, Brazil.
(10)Universidade Federal da Bahia, Hospital Universitário Prof. Edgard Santos, 
Unidade do Aparelho Urinário, Salvador, BA, Brazil.
(11)Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Hospital Universitário Maria 
Aparecida Pedrossian, Campo Grande, MS, Brazil.
(12)Universidade de São Paulo, Departamento de Nefrologia, São Paulo, SP, 
Brazil.
(13)Hospital Alemão Oswaldo Cruz, Centro de Diálise e Nefrologia, São Paulo, SP, 
Brazil.
(14)Clínica Senhor do Bonfim, Departamento de Nefrologia, Feira de Santana, BA, 
Brazil.
(15)Universidade Federal do Paraná, Curitiba, PR, Brazil.
(16)Universidade Federal de São Paulo, São Paulo, SP, Brazil.
(17)Universidade Estadual de Campinas, Nefrologia Pediátrica, Campinas, SP, 
Brazil.

Atypical hemolytic uremic syndrome (aHUS) is a rare cause of thrombotic 
microangiopathy (TMA) caused by the dysregulation of the alternative complement 
pathway. The diagnosis of TMA is made clinically by the triad: microangiopathic 
hemolytic anemia, thrombocytopenia, and organ damage (mainly acute kidney 
injury). The heterogeneity of clinical manifestation and the lack of a gold 
standard diagnostic test makes the precise diagnosis of aHUS a challenging 
process that may impact patient management. Until one decade ago, there was no 
specific treatment for aHUS and patients were submitted to plasma therapy 
(plasma exchange and/or plasma infusion) and/or liver transplantation, 
procedures that are not free of serious complications and that do not address 
the underlying pathophysiology of the disease. Since 2011, an anti-C5 complement 
monoclonal antibody has been approved by the Food and Drug Administration (FDA) 
for aHUS patients beginning a new era in treatment. Clinical trials on new 
complement inhibitors may also add to the treatment portfolio in the future. The 
Brazilian population is a mixed race with a unique genetic and clinical profile. 
This consensus aims to offer recommendations for the diagnosis and treatment of 
patients with aHUS in this population based on expert experience, data from the 
aHUS Brazilian Registry and literature review. The GRADE system was used to 
classify the quality of the evidence.

A síndrome hemolítico-urêmica atípica (SHUa) é uma causa rara de microangiopatia 
trombótica (MAT) causada pela desregulação da via alternativa do complemento. O 
diagnóstico de MAT é feito clinicamente pela tríade: anemia hemolítica 
microangiopática, trombocitopenia e lesão de órgãos (principalmente injúria 
renal aguda). A heterogeneidade das manifestações clínicas e a ausência de um 
teste diagnóstico padrão-ouro tornam o diagnóstico preciso da SHUa um processo 
desafiador, podendo ter impacto no manejo do paciente. Até uma década atrás, não 
havia tratamento específico para a SHUa e os pacientes eram submetidos à terapia 
plasmática (troca de plasma e/ou infusão de plasma) e/ou transplante de fígado, 
procedimentos que não estão isentos de complicações graves e que não abordam a 
fisiopatologia subjacente da doença. Desde 2011, um anticorpo monoclonal anti- 
complemento C5 foi aprovado pela Food and Drug Administration (FDA) para 
pacientes com SHUa, dando início a uma nova era no tratamento. Ensaios clínicos 
sobre novos inibidores do complemento também podem aumentar o portfólio de 
tratamentos no futuro. A população brasileira é miscigenada, com um perfil 
genético e clínico único. Este consenso tem como objetivo oferecer recomendações 
para o diagnóstico e tratamento de pacientes com SHUa nesta população, com base 
na experiência de especialistas, dados do Registro Brasileiro de SHUa e revisão 
da literatura. O sistema GRADE foi utilizado para classificar a qualidade das 
evidências.

DOI: 10.1590/2175-8239-JBN-2024-0087en
PMCID: PMC11804885
PMID: 39918340 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflict of Interest The authors declare that 
they have no conflict of interest related to the publication of this manuscript.