---
reference_id: "PMID:39052010"
title: "No evidence of pathogenicity of Dientamoeba fragilis following detection in stools: A case-control study."
authors:
- Tchamwa Bamini G
- Charpentier E
- Guemas E
- Chauvin P
- Fillaux J
- Valentin A
- Cassaing S
- Ménard S
- Berry A
- Iriart X
journal: Parasite
year: '2024'
doi: 10.1051/parasite/2024041
content_type: abstract_only
---

# No evidence of pathogenicity of Dientamoeba fragilis following detection in stools: A case-control study.
**Authors:** Tchamwa Bamini G, Charpentier E, Guemas E, Chauvin P, Fillaux J, Valentin A, Cassaing S, Ménard S, Berry A, Iriart X
**Journal:** Parasite (2024)
**DOI:** [10.1051/parasite/2024041](https://doi.org/10.1051/parasite/2024041)

## Content

1. Parasite. 2024;31:40. doi: 10.1051/parasite/2024041. Epub 2024 Jul 24.

No evidence of pathogenicity of Dientamoeba fragilis following detection in 
stools: A case-control study.

Tchamwa Bamini G(1), Charpentier E(1), Guemas E(2), Chauvin P(1), Fillaux J(3), 
Valentin A(4), Cassaing S(3), Ménard S(5), Berry A(2), Iriart X(2).

Author information:
(1)Parasitology-Mycology Department, Toulouse University Hospital, 31059 
Toulouse, France.
(2)Parasitology-Mycology Department, Toulouse University Hospital, 31059 
Toulouse, France - Toulouse Institute for Infectious and Inflammatory Diseases 
(Infinity), Toulouse University, CNRS UMR5051, INSERM UMR1291, Paul Sabatier 
University, 31024 Toulouse, France.
(3)Parasitology-Mycology Department, Toulouse University Hospital, 31059 
Toulouse, France - RESTORE Institute, UMR 1301-Inserm 5070-CNRS EFS Paul 
Sabatier University, 31100 Toulouse, France.
(4)Parasitology-Mycology Department, Toulouse University Hospital, 31059 
Toulouse, France - UMR 152 PHARMA-DEV, IRD, UPS, Toulouse University, 31062 
Toulouse, France.
(5)Toulouse Institute for Infectious and Inflammatory Diseases (Infinity), 
Toulouse University, CNRS UMR5051, INSERM UMR1291, Paul Sabatier University, 
31024 Toulouse, France.

Dientamoeba fragilis is a ubiquitous intestinal parasite with detection in the 
stools that has become increasingly frequent following the advent of PCR as a 
routine screening tool. However, the pathogenicity of this parasite is still 
much debated. In order to assess the potentially pathogenic nature of this 
protozoan, a retrospective case-control study was carried out between January 
and December 2020 on patients from Toulouse University Hospital, with the aim of 
evaluating the potential clinical effects and changes in laboratory parameters 
linked to the presence and load of D. fragilis in stools. After matching age, 
sex and mode of care (consultation or hospitalisation), no significant 
difference was observed in the frequency of clinical signs between the 36 
patients who tested positive for Dientamoeba fragilis PCR in their stools and 
the 72 control patients who were PCR negative for this protozoan. The presence 
of D. fragilis in the faeces was not associated with changes in laboratory 
parameters. Furthermore, a high digestive load of D. fragilis had no 
identifiable impact on clinical and laboratory parameters. Only the concomitant 
presence of Blastocystis sp. in stools was significantly more frequent in the D. 
fragilis group (uni- and multivariate analysis). Finally, this study showed no 
significant difference in clinical or laboratory signs between patients carrying 
Dientamoeba fragilis and the control group, regardless of the intestinal 
parasite load, suggesting that D. fragilis could be considered a commensal of 
the digestive tract.

Publisher: TITLE: Aucune preuve de la pathogénicité de Dientamoeba fragilis 
détecté dans les selles : une étude cas-témoins.
ABSTRACT: Dientamoeba fragilis est un parasite digestif ubiquitaire dont la 
détection dans les selles est devenue de plus en plus fréquente avec l’avènement 
de la PCR comme outil de détection de routine. Cependant, la pathogénicité de ce 
parasite est encore très discutée. Afin d’évaluer le caractère potentiellement 
pathogène de ce protozoaire, une étude rétrospective cas-témoins a été réalisée 
entre janvier et décembre 2020 sur des patients du CHU de Toulouse, dans le but 
d’évaluer les effets cliniques et biologiques potentiels associés à la présence 
et à la charge de D. fragilis dans les selles. Après appariement sur l’âge, le 
sexe et le mode de prise en charge (consultation ou hospitalisation), aucune 
différence significative n’a été observée dans la fréquence des signes cliniques 
entre les 36 patients testés positifs pour la PCR de Dientamoeba fragilis dans 
les selles et les 72 patients témoins avec une PCR négative pour ce protozoaire. 
La présence de D. fragilis dans les selles n’était pas associée à des 
modifications des paramètres biologiques. De plus, une charge digestive élevée 
de D. fragilis n’avait pas d’impact identifiable sur les paramètres cliniques et 
biologiques. Seule la présence concomitante de Blastocystis sp. dans les selles 
était significativement plus fréquente dans le groupe D. fragilis (analyse uni- 
et multivariée). En conclusion, cette étude n’a pas montré de différence 
significative concernant les signes cliniques ou biologiques entre les patients 
porteurs de Dientamoeba fragilis et le groupe témoin, quelle que soit la charge 
parasitaire digestive, indiquant que D. fragilis pourrait être considéré comme 
un commensal du tube digestif.

© G. Tchamwa Bamini et al., published by EDP Sciences, 2024.

DOI: 10.1051/parasite/2024041
PMCID: PMC11271704
PMID: 39052010 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no conflict 
of interest. This research did not receive any specific grants from funding 
agencies in the public, commercial or not-for-profit sectors.