---
reference_id: "PMID:37707336"
title: "[Treatment of chronic obstructive pulmonary disease and emphysema]."
authors:
- Berikkhanov ZG
- Nikolaev AM
- Seryogina VY
journal: Khirurgiia (Mosk)
year: '2023'
doi: 10.17116/hirurgia202309179
content_type: abstract_only
---

# [Treatment of chronic obstructive pulmonary disease and emphysema].
**Authors:** Berikkhanov ZG, Nikolaev AM, Seryogina VY
**Journal:** Khirurgiia (Mosk) (2023)
**DOI:** [10.17116/hirurgia202309179](https://doi.org/10.17116/hirurgia202309179)

## Content

1. Khirurgiia (Mosk). 2023;(9):79-85. doi: 10.17116/hirurgia202309179.

[Treatment of chronic obstructive pulmonary disease and emphysema].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Berikkhanov ZG(1), Nikolaev AM(1), Seryogina VY(1).

Author information:
(1)Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia.

We summarized the available data on therapeutic, surgical and endoscopic 
treatment of chronic obstructive pulmonary disease and emphysema that may be 
used like a bridge to lung transplantation. Treatment of chronic obstructive 
pulmonary disease and emphysema is expensive. Certain limitations in lung 
transplantation make to create new methods of treatment of severe emphysema. 
However, one should be ready for possible complications and carefully select 
patients for certain treatment to avoid false negative results. Reducing costs 
or developing cheaper treatments is important for the future and availability of 
care. The risks and complications associated with surgical treatment of 
emphysema can make endoscopic surgery preferable for these patients, and this 
undoubtedly requires further research.

Publisher: В статье представлено обобщение имеющихся данных по методам лечения 
ХОБЛ и ЭЛ, включая терапевтический, хирургический, эндоскопический методы, 
которые могут играть роль временного переходного «моста» в подготовке пациентов 
к трансплантации легких. Лечение ХОБЛ и ЭЛ требует больших затрат со стороны 
здравоохранения. Имеющиеся ограничения в трансплантации легких вынуждают 
внедрять новые способы лечения пациентов с тяжелой ЭЛ. Однако необходимо быть 
готовым к возможным осложнениям и тщательно отбирать пациентов для той или иной 
методики во избежание ложноотрицательных результатов. Снижение затрат или 
разработка более дешевых методов лечения важны для будущего и для доступности 
лечения пациентов. Риски и осложнения, связанные с хирургическим лечением ЭЛ, 
возможно, сделают эндоскопические операции категорией выбора при лечении таких 
больных, что, несомненно, требует дальнейших исследований.

DOI: 10.17116/hirurgia202309179
PMID: 37707336 [Indexed for MEDLINE]