---
reference_id: "PMID:35904299"
title: "[Epilepsy in Angelman syndrome]."
authors:
- Bobylova MY
- Mukhin KY
- Kuzmich GV
- Glukhova LY
- Pylayeva OA
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2022'
doi: 10.17116/jnevro2022122071100
keywords:
- "Angelman Syndrome/complications, diagnosis, drug therapy"
- Anticonvulsants/therapeutic use
- Child
- Electroencephalography
- "Epilepsy/diagnosis, drug therapy, genetics"
- Ethosuximide/therapeutic use
- Female
- Humans
- Levetiracetam/therapeutic use
- Male
- Seizures/complications
- Valproic Acid/therapeutic use
content_type: abstract_only
---

# [Epilepsy in Angelman syndrome].
**Authors:** Bobylova MY, Mukhin KY, Kuzmich GV, Glukhova LY, Pylayeva OA
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2022)
**DOI:** [10.17116/jnevro2022122071100](https://doi.org/10.17116/jnevro2022122071100)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2022;122(7):100-105. doi:
10.17116/jnevro2022122071100.

[Epilepsy in Angelman syndrome].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Bobylova MY(1), Mukhin KY(1), Kuzmich GV(1), Glukhova LY(1), Pylayeva OA(1).

Author information:
(1)LLC «Svt.Luca`s Institute of Child Neurology and Epilepsy», Moscow, Russia.

OBJECTIVE: Angelman's syndrome (AS) is accompanied by specific changes in the
EEG and genetically determined epilepsy. To analyze the neurological status,
changes on EEG, MRI, the course of epilepsy in patients with Angelman syndrome
(observed at the Svt. uca`s Institute of Child Neurology and Epilepsy).
MATERIAL AND METHODS: 47 patients with a genetically verified diagnosis of AS
(aged 2 to 20 years, mean age 8.5 years; 26 boys and 21 girls) were included.
The diagnosis was established by DNA methylation in 32 patients and sequencing
in 15 patients (12 cases of deletion and 3 cases of nucleotide substitution were
identified).
RESULTS: Of the 47 patients, 45 have epilepsy. The seizures start up to 5 years
of age, inclusive. For treatment, patients received various antiepileptic drugs.
Long-term follow-up of epilepsy was followed in 40 of 47 patients, and 36 of 40
achieved drug remission. After several years without seizures, 24 out of 30 had
a relapse, which was quickly stopped in 23 out of 30 patients. The severity of
the disease is influenced by the nature of the mutation and the length of the
deletion, as well as persistent epileptic seizures. The most effective AEDs in
patients in our study are: in monotherapy, valproic acid, levetiraceiam,
ethosuximide; in duotherapy, valproic acid in combination with levetiracetam or
ethosuximide, less often levetiracetam with ethosuximide.
CONCLUSIONS: Early genetic diagnosis of AS facilitates the selection of AET.

Publisher: ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ: Изучение неврологического статуса,
клинико-ЭЭГ-картины, нейровизуализации и течения эпилепсии у детей с генетически
подтвержденным синдромом Ангельмана.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Проанализированы данные 47 пациентов (26 мальчиков и 21
девочка в возрасте от 2 до 20 лет, средний возраст 8,5 года) с генетически
верифицированным диагнозом «синдром Ангельмана». Диагноз установлен методом
метилирования ДНК у 32 пациентов и секвенирования у 15 (при этом выявлено 12
случаев делеции и 3 — нуклеотидной замены).
РЕЗУЛЬТАТЫ: У 45 из 47 пациентов отмечается эпилепсия. Приступы дебютировали до
5 лет включительно. Для лечения пациенты получали различные антиэпилептические
препараты. Длительный катамнез по эпилепсии удалось проследить у 40 из 47
пациентов, у 36 из 40 — достигнута медикаментозная ремиссия. Через несколько лет
ремиссии у 24 из 36 пациентов произошел рецидив, который удалось быстро
купировать у 23 пациентов. На степень тяжести заболевания влияют характер
мутации и протяженность делеции, а также персистирующие эпилептические приступы.
Максимально эффективными антиэпилептическими препаратами у пациентов в
исследовании оказались вальпроевая кислота, леветирацетам, этосуксимид в
монотерапии; вальпроевая кислота в сочетании с леветирацетамом или
этосуксимидом, реже леветирацетам с этосуксимидом в дуотерапии.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Ранняя генетическая диагностика синдрома Ангельмана облегчает подбор
противоэпилептической терапии.

DOI: 10.17116/jnevro2022122071100
PMID: 35904299 [Indexed for MEDLINE]
