---
reference_id: "PMID:24736735"
title: New insights into genotype-phenotype correlation for GLI3 mutations.
authors:
- Démurger F
- Ichkou A
- Mougou-Zerelli S
- Le Merrer M
- Goudefroye G
- Delezoide AL
- Quélin C
- Manouvrier S
- Baujat G
- Fradin M
- Pasquier L
- Megarbané A
- Faivre L
- Baumann C
- Nampoothiri S
- Roume J
- Isidor B
- Lacombe D
- Delrue MA
- Mercier S
- Philip N
- Schaefer E
- Holder M
- Krause A
- Laffargue F
- Sinico M
- Amram D
- André G
- Liquier A
- Rossi M
- Amiel J
- Giuliano F
- Boute O
- Dieux-Coeslier A
- Jacquemont ML
- Afenjar A
- Van Maldergem L
- Lackmy-Port-Lis M
- Vincent-Delorme C
- Chauvet ML
- Cormier-Daire V
- Devisme L
- Geneviève D
- Munnich A
- Viot G
- Raoul O
- Romana S
- Gonzales M
- Encha-Razavi F
- Odent S
- Vekemans M
- Attie-Bitach T
journal: Eur J Hum Genet
year: '2015'
doi: 10.1038/ejhg.2014.62
content_type: abstract_only
---

# New insights into genotype-phenotype correlation for GLI3 mutations.
**Authors:** Démurger F, Ichkou A, Mougou-Zerelli S, Le Merrer M, Goudefroye G, Delezoide AL, Quélin C, Manouvrier S, Baujat G, Fradin M, Pasquier L, Megarbané A, Faivre L, Baumann C, Nampoothiri S, Roume J, Isidor B, Lacombe D, Delrue MA, Mercier S, Philip N, Schaefer E, Holder M, Krause A, Laffargue F, Sinico M, Amram D, André G, Liquier A, Rossi M, Amiel J, Giuliano F, Boute O, Dieux-Coeslier A, Jacquemont ML, Afenjar A, Van Maldergem L, Lackmy-Port-Lis M, Vincent-Delorme C, Chauvet ML, Cormier-Daire V, Devisme L, Geneviève D, Munnich A, Viot G, Raoul O, Romana S, Gonzales M, Encha-Razavi F, Odent S, Vekemans M, Attie-Bitach T
**Journal:** Eur J Hum Genet (2015)
**DOI:** [10.1038/ejhg.2014.62](https://doi.org/10.1038/ejhg.2014.62)

## Content

1. Eur J Hum Genet. 2015 Jan;23(1):92-102. doi: 10.1038/ejhg.2014.62. Epub 2014
Apr  16.

New insights into genotype-phenotype correlation for GLI3 mutations.

Démurger F(1), Ichkou A(2), Mougou-Zerelli S(3), Le Merrer M(4), Goudefroye 
G(2), Delezoide AL(5), Quélin C(1), Manouvrier S(6), Baujat G(7), Fradin M(1), 
Pasquier L(1), Megarbané A(8), Faivre L(9), Baumann C(10), Nampoothiri S(11), 
Roume J(12), Isidor B(13), Lacombe D(14), Delrue MA(14), Mercier S(13), Philip 
N(15), Schaefer E(16), Holder M(6), Krause A(17), Laffargue F(18), Sinico M(19), 
Amram D(20), André G(21), Liquier A(22), Rossi M(23), Amiel J(7), Giuliano 
F(24), Boute O(6), Dieux-Coeslier A(6), Jacquemont ML(25), Afenjar A(26), Van 
Maldergem L(27), Lackmy-Port-Lis M(28), Vincent-Delorme C(29), Chauvet ML(30), 
Cormier-Daire V(7), Devisme L(31), Geneviève D(32), Munnich A(7), Viot G(33), 
Raoul O(2), Romana S(7), Gonzales M(34), Encha-Razavi F(35), Odent S(1), 
Vekemans M(7), Attie-Bitach T(7).

Author information:
(1)Service de Génétique Clinique, CLAD-Ouest, Hôpital Sud, Rennes, France.
(2)Département de Génétique, Hôpital Necker-Enfants Malades, Assistance Publique 
-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Paris, France.
(3)1] Inserm U1163, Hôpital Necker-Enfants Malades, Paris, France [2] Service de 
Cytogénétique et Biologie de la Reproduction, CHU Farhat Hached, Sousse, 
Tunisia.
(4)Inserm U1163, Hôpital Necker-Enfants Malades, Paris, France.
(5)Service de Fœtopathologie, Hôpital Robert Debré, AP-HP, Paris, France.
(6)Service de Génétique Clinique, CLAD-NdF, CHRU de Lille, Lille, France.
(7)1] Département de Génétique, Hôpital Necker-Enfants Malades, Assistance 
Publique -Hôpitaux de Paris (AP-HP), Paris, France [2] Inserm U1163, Hôpital 
Necker-Enfants Malades, Paris, France [3] Université Paris Descartes - Sorbonne 
Paris Cité, Institut Imagine, Paris, France.
(8)Unité de Génétique Médicale, Faculté de Médecine, Université St Joseph, 
Beirut, Lebanon.
(9)Centre de Génétique, Hôpital d'enfants, CHU de Dijon, Dijon, France.
(10)Département de Génétique, Hôpital Robert Debré, AP-HP, Paris, France.
(11)Department of Pediatric Genetics, Amrita Institute of Medical Sciences, 
Kerala, India.
(12)Unité de Génétique Médicale, CH Poissy St-Germain-en-Laye, Poissy, France.
(13)Service de Génétique Médicale, Unité de Génétique Clinique, CLAD-Ouest, CHU 
de Nantes, Nantes, France.
(14)Service de Génétique Médicale, CHU de Bordeaux, Bordeaux, France.
(15)Département de Génétique Médicale, Hôpital d'Enfants de La Timone, 
Marseille, France.
(16)Service de Génétique Médicale, CHU de Strasbourg, Strasbourg, France.
(17)Division de Génétique Humaine, Hospital St Hillbrow, Johannesburg, South 
Africa.
(18)Service de Génétique Médicale, CHU Estaing, Clermont-Ferrand, France.
(19)Service d'Anatomie Pathologique, CH Intercommunal de Créteil, Créteil, 
France.
(20)Unité de Génétique Clinique, CH Intercommunal de Créteil, Créteil, France.
(21)Service d'Anatomie Pathologique, CHU Pellegrin, Bordeaux, France.
(22)Laboratoire de Cytogénétique Bioffice, Bordeaux, France.
(23)Service de Génétique, Hospices Civils de Lyon, CHU de Lyon, France.
(24)Service de Génétique Médicale, Hôpital de l'Archet II, CHU de Nice, France.
(25)Unité de Génétique Médicale, CHU la Réunion, France.
(26)1] Service de Génétique, Hôpital Pitié Salpêtrière, Paris, France [2] Centre 
de Référence des Malformations et Maladies Congénitales du Cervelet, Hôpital 
Trousseau, AP-HP, Paris, France.
(27)Centre de Génétique Humaine, Université de Franche-Comté, Besançon, France.
(28)Unité de Génétique Clinique, CHU de Pointe à Pitre, France.
(29)Service de Génétique, CH d'Arras, France.
(30)1] Département de Génétique, Hôpital Necker-Enfants Malades, Assistance 
Publique -Hôpitaux de Paris (AP-HP), Paris, France [2] Inserm U1163, Hôpital 
Necker-Enfants Malades, Paris, France.
(31)Institut de Pathologie, Centre de Biologie-Pathologie, CHRU de Lille, 
France.
(32)Département de Génétique Médicale, CHU de Montpellier, France.
(33)Unité de Génétique, Maternité Port-Royal, Hôpital Cochin, AP-HP, Paris, 
France.
(34)Service de Génétique et d'Embryologie Médicales, Hôpital Armand Trousseau, 
AP-HP, Paris, France.
(35)1] Département de Génétique, Hôpital Necker-Enfants Malades, Assistance 
Publique -Hôpitaux de Paris (AP-HP), Paris, France [2] Université Paris 
Descartes - Sorbonne Paris Cité, Institut Imagine, Paris, France.

The phenotypic spectrum of GLI3 mutations includes autosomal dominant Greig 
cephalopolysyndactyly syndrome (GCPS) and Pallister-Hall syndrome (PHS). PHS was 
first described as a lethal condition associating hypothalamic hamartoma, 
postaxial or central polydactyly, anal atresia and bifid epiglottis. Typical 
GCPS combines polysyndactyly of hands and feet and craniofacial features. 
Genotype-phenotype correlations have been found both for the location and the 
nature of GLI3 mutations, highlighting the bifunctional nature of GLI3 during 
development. Here we report on the molecular and clinical study of 76 cases from 
55 families with either a GLI3 mutation (49 GCPS and 21 PHS), or a large 
deletion encompassing the GLI3 gene (6 GCPS cases). Most of mutations are novel 
and consistent with the previously reported genotype-phenotype correlation. Our 
results also show a correlation between the location of the mutation and 
abnormal corpus callosum observed in some patients with GCPS. Fetal PHS 
observations emphasize on the possible lethality of GLI3 mutations and extend 
the phenotypic spectrum of malformations such as agnathia and reductional limbs 
defects. GLI3 expression studied by in situ hybridization during human 
development confirms its early expression in target tissues.

DOI: 10.1038/ejhg.2014.62
PMCID: PMC4266745
PMID: 24736735 [Indexed for MEDLINE]