---
reference_id: "PMID:37655417"
title: "[Periodic catatonia in schizophrenia spectrum disorders]."
authors:
- Piskarev MV
- Lobanova VM
- Ilyina NA
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2023'
doi: 10.17116/jnevro202312308198
content_type: abstract_only
---

# [Periodic catatonia in schizophrenia spectrum disorders].
**Authors:** Piskarev MV, Lobanova VM, Ilyina NA
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2023)
**DOI:** [10.17116/jnevro202312308198](https://doi.org/10.17116/jnevro202312308198)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2023;123(8):98-106. doi: 
10.17116/jnevro202312308198.

[Periodic catatonia in schizophrenia spectrum disorders].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Piskarev MV(1), Lobanova VM(1), Ilyina NA(1).

Author information:
(1)Mental Health Research Center, Moscow, Russia.

OBJECTIVE: Typological differentiation of periodic catatonia in schizophrenia 
and schizophrenia spectrum disorders (SSD), in particular, schizoaffective 
disorder.
MATERIAL AND METHODS: Seventy-four patients with the verified diagnosis of 
schizophrenia and SSD (ICD-10 items F20, F21) were studied. The clinical, 
psychometric (BFCRS, SANS) and statistical methods were used. Clinical and 
psychometric study of seizures of periodic catatonia was carried out at the 
following stages: 1) manifestation of a seizure; 2) the maximum severity of 
psychopathological disorders. Also, at the end of the seizure, an additional 
assessment of the severity of negative symptoms was carried out using the SANS.
RESULTS: Three forms of periodic catatonia have been identified: hypokinetic, 
parakinetic, multikinetic. Clinical distinguishing indicators of periodic 
catatonia seizurs have been established (protracted - two-stage - form of 
seizures; the phenomenon of «secondary catatonia»). The psychometric study 
revealed significant differences between the variants of periodic catatonia 
seizures in terms of the severity of motor phenomena (at both stages of the 
seizure) and negative disorders. BFCRS scores at the first stage of seizures 
were as follows: hypokinetic - 9.7±0.4; parakinetic - 12.8±0.9; multikinetic - 
32.3±1.6 (the differences were found between 1 and 2 (p<0.05); between 1 and 3, 
as well as 2 and 3 (p<0.01)). BFCRS scores at the second stage of seizures were 
12.1±0.8; 19.9±1.2 and 47.7±1.9, respectively,with the differences between 1 and 
2 (p<0.05); between 1 and 3, and also 2 and 3 (p<0.01). The scores on the SANS 
anhedonia-asociality subscale were 1.9±0.2 for hypokinetic; 2.3±0.3 for 
parakinetic and 3.2±0.2 for multikinetic with the differences between 1 and 2, 1 
and 3, 2 and 3 (p<0.01).
CONCLUSION: Periodic catatonia is the clinical entity that includes a complex of 
progressively worsening seizures, the psychopathological systematics of which 
takes into account the clinical structure of motor disorders, their affiliations 
with positive and negative dimensions, and functional activity.

Publisher: ЦЕЛЬ ИСЛЕДОВАНИЯ: Типологическая дифференциация периодической 
кататонии, формирующейся в клиническом пространстве шизофрении и расстройств 
шизофренического спектра.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Исследование обобщает результаты 74 наблюдений (49 женщин и 
25 мужчин; средний возраст 27,3±10,5 года) из числа пациентов, проходивших 
стационарное лечение с верифицированным диагнозом шизофрении и расстройств 
шизофренического спектра (F20, F21, F25 по МКБ-10). В качестве методов 
исследования были использованы: клинический, психометрический (BFCRS, SANS), 
статистический. Клиническое и психометрическое исследование приступов 
периодической кататонии проводилось на этапах манифестации приступа, 
максимальной выраженности психопатологических расстройств. Также по завершении 
приступа проводилась дополнительная оценка выраженности негативной симптоматики 
с применением шкалы SANS.
РЕЗУЛЬТАТЫ: Выделены 3 формы приступов периодической кататонии: 
гипокинетическая, паракинетическая, мультикинетическая. Установлены клинические 
отличительные показатели приступов периодической кататонии (затяжной — 
двухэтапный — характер приступов; феномен «вторичной кататонии»). По данным 
психометрического исследования обнаруживаются статистически значимые различия 
между вариантами приступов периодической кататонии по степени выраженности 
моторных феноменов (на обоих этапах приступа) и негативных расстройств. 
Показатели шкалы BFCRS на первом этапе: гипокинетическая форма — 9,7±0,4; 
паракинетическая — 12,8±0,9; мультикинетическая — 32,3±1,6 (между 1 и 2: p<0,05; 
между 1 и 3, а также 2 и 3: p<0,01). Данные BFCRS на втором этапе: 
гипокинетическая — 12,1±0,8; паракинетическая — 19,9±1,2; мультикинетическая — 
47,7±1,9 (между 1 и 2: p<0,05; между 1 и 3, а также 2 и 3: p<0,01). Данные 
подшкалы апатия-абулия SANS: гипокинетическая — 1,9±0,2; паракинетическая — 
2,3±0,3; мультикинетическая — 3,2±0,2 (между 1 и 2: p<0,05; между 1 и 3, а также 
2 и 3: p<0,01). Данные подшкалы ангедония-асоциальность SANS: гипокинетическая — 
1,9±0,2; паракинетическая — 2,3±0,3; мультикинетическая — 3,2±0,2 (между 1 и 2, 
1 и 3, 2 и 3: p<0,01).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Периодическая кататония — клиническое образование, включающее 
комплекс этапно-утяжеляющихся приступов, при психопатологической систематике 
которых учитываются: клиническая структура моторных расстройств, их аффилиации с 
позитивными и негативными дименсиями, функциональная активность.

DOI: 10.17116/jnevro202312308198
PMID: 37655417 [Indexed for MEDLINE]