---
reference_id: "PMID:35848753"
title: Expert Perspectives on the Management of Alpha 1-Antitrypsin Deficiency.
authors:
- Conde B
- Costa F
- Gomes J
- Lopes AP
- Mineiro MA
- Rodrigues O
- Santos C
- Semedo L
- Sucena M
- Guimarães C
journal: Acta Med Port
year: '2023'
doi: 10.20344/amp.18497
content_type: abstract_only
---

# Expert Perspectives on the Management of Alpha 1-Antitrypsin Deficiency.
**Authors:** Conde B, Costa F, Gomes J, Lopes AP, Mineiro MA, Rodrigues O, Santos C, Semedo L, Sucena M, Guimarães C
**Journal:** Acta Med Port (2023)
**DOI:** [10.20344/amp.18497](https://doi.org/10.20344/amp.18497)

## Content

1. Acta Med Port. 2023 Jan 2;36(1):49-54. doi: 10.20344/amp.18497. Epub 2022 Jul 
18.

Expert Perspectives on the Management of Alpha 1-Antitrypsin Deficiency.

Conde B(1), Costa F(2), Gomes J(3), Lopes AP(2), Mineiro MA(4), Rodrigues O(5), 
Santos C(6), Semedo L(4), Sucena M(3), Guimarães C(7).

Author information:
(1)Centro Hospitalar Trás-os-Montes e Alto Douro. Vila Real; Universidade de 
Trás-os-Montes e Alto Douro. Vila Real. Portugal.
(2)Serviço de Pneumologia. Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra. 
Coimbra. Portugal.
(3)Serviço de Pneumologia. Centro Hospitalar e Universitário do Porto. Porto. 
Portugal.
(4)Serviço de Pneumologia. Centro Hospitalar Universitário Lisboa Central. 
Lisboa. Portugal.
(5)Serviço de Genética Médica. Hospital Pediátrico do Centro Hospitalar e 
Universitário de Coimbra. Coimbra. Portugal.
(6)Serviço de Pneumologia. Centro Hospitalar e Universitário Lisboa Norte. 
Lisboa. Portugal.
(7)Serviço de Pneumologia. Hospital Senhora da Oliveira. Guimarães. Portugal.

Alpha 1-antitrypsin deficiency is an inherited autosomal codominant disorder, 
which predisposes patients to lung and/or liver disease. Even though it is 
considered rare, it is one of the most frequent genetic disorders worldwide, 
albeit remaining underdiagnosed. Several organizations and societies, including 
the Portuguese Society of Pulmonology have been elaborating guidelines and 
recommendations for the diagnosis and management of alpha 1-antitrypsin 
deficiency. Nevertheless, some important matters are yet to be included in 
those, mainly due to lack of robust scientific evidence, and continue to 
represent a point of discussion. This article reviews some important scientific 
publications and expresses the perspectives of a group of Portuguese experts 
regarding the management of alpha 1-antitrypsin deficiency, namely in terms of 
the pre and neonatal diagnosis, the impact of the COVID-19 pandemic, the 
validity of replacement therapy in lung transplant-receiving, and finally, 
alternative strategies of alpha 1-antitrypsin deficiency treatment to improve 
the patients' quality of life.

Publisher: A deficiência de alfa 1-antitripsina é uma doença hereditária 
autossómica codominante que aumenta a predisposição para o desenvolvimento de 
doença pulmonar e/ou hepática. Esta doença, embora seja considerada rara, é um 
dos distúrbios genéticos mais comuns em todo o mundo. Contudo, atualmente ainda 
constitui uma doença subdiagnosticada. Várias organizações e sociedades, 
incluindo a Sociedade Portuguesa de Pneumologia, elaboraram recomendações e 
diretrizes para o diagnóstico e gestão da deficiência de alfa 1-antitripsina. 
Porém, estes documentos ainda não abordam alguns temas relevantes associados à 
gestão da deficiência de alfa 1-antitripsina, principalmente devido à falta de 
robustez na evidência científica, que continuam a representar um ponto de 
discussão entre a comunidade médica. Neste artigo é feita a revisão de 
publicações científicas relevantes acerca da deficiência de alfa 1-antitripsina, 
e são descritas as perspetivas de especialistas portugueses sobre a gestão da 
deficiência de alfa 1-antitripsina, nomeadamente ao nível do diagnóstico pré e 
neonatal, do impacto da pandemia COVID-19, da validação da terapêutica de 
aumento em doentes que receberam um transplante pulmonar e, por fim, estratégias 
alternativas para a melhoria do tratamento da deficiência de alfa 1-antitripsina 
de modo a promover a qualidade de vida dos doentes.

DOI: 10.20344/amp.18497
PMID: 35848753 [Indexed for MEDLINE]