---
reference_id: PMID:42228075
title: "[Gastric neuroendocrine neoplasms: update on endoscopic and surgical management]."
authors:
- Maurer E
- Denzer U
- Bartsch DK
journal: Chirurgie (Heidelb)
year: '2026'
doi: 10.1007/s00104-026-02511-3
content_type: abstract_only
---

# [Gastric neuroendocrine neoplasms: update on endoscopic and surgical management].
**Authors:** Maurer E, Denzer U, Bartsch DK
**Journal:** Chirurgie (Heidelb) (2026)
**DOI:** [10.1007/s00104-026-02511-3](https://doi.org/10.1007/s00104-026-02511-3)

## Content

1. Chirurgie (Heidelb). 2026 Jun 2. doi: 10.1007/s00104-026-02511-3. Online ahead
 of print.

[Gastric neuroendocrine neoplasms: update on endoscopic and surgical 
management].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Maurer E(1), Denzer U(2), Bartsch DK(3).

Author information:
(1)Klinik für Viszeral‑, Thorax- und Gefäßchirurgie, Universitätsklinikum Gießen 
und Marburg GmbH, Standort Marburg, Baldingerstr., 35043, Marburg, Deutschland. 
maurere@med.uni-marburg.de.
(2)Sektion Endoskopie, Klinik für Gastroenterologie, Endokrinologie, 
Stoffwechsel und klinische Infektiologie, Universitätsklinikum Gießen und 
Marburg GmbH, Standort Marburg, Marburg, Deutschland.
(3)Klinik für Viszeral‑, Thorax- und Gefäßchirurgie, Universitätsklinikum Gießen 
und Marburg GmbH, Standort Marburg, Baldingerstr., 35043, Marburg, Deutschland.

For type I gastric neuroendocrine neoplasms (gNEN) larger than 1 cm endoscopic 
resection should be performed, whereas for tumors larger than 2 cm surgical 
resection should be carried out. Tumors between 1 and 2 cm in size are generally 
resected endoscopically following endosonography; however, surgery should be 
considered in the presence of risk factors such as G2/3 tumors, infiltration of 
the muscularis propria and vascular invasion. Type II gNENs are treated 
endoscopically or surgically in the same manner as type I tumors. It is 
essential to consider treatment of the underlying hypergastrinemia caused by 
duodenal wall gastrinomas as well as treatment of any potentially concurrent 
primary hyperparathyroidism (pHPT). For type III gNENs surgical resection is 
generally recommended. In selected patients with very rare, small (< 1 cm) G1 
tumors, endoscopic resection can be appropriate.

Publisher: Bei gastrischen neuroendokrinen Neoplasien (gNEN) Typ I > 1 cm sollte 
eine endoskopische Resektion erfolgen, während bei Tumoren > 2 cm eine 
chirurgische Resektion durchgeführt werden sollte. Tumoren zwischen 1 und 2 cm 
werden in der Regel nach Endosonographie endoskopisch reseziert, allerdings 
sollte bei Vorliegen von Risikofaktoren wie G2/3-Tumor, Infiltration der 
Muscularis propria sowie Angioinvasion eine Operation diskutiert werden. 
Typ-II-gNEN werden analog zu den Typ-I-Tumoren endoskopisch oder chirurgisch 
behandelt. Unbedingt berücksichtigt werden müssen die Therapie der zugrunde 
liegenden Hypergastrinämie, verursacht durch Duodenalwandgastrinome, sowie die 
Behandlung eines potenziell synchron vorliegenden primären 
Hyperparathyreoidismus (pHPT). Bei gNEN Typ III wird prinzipiell die 
chirurgische Resektion empfohlen, bei ausgewählten Patienten mit einem kleinen 
(< 1 cm) G1-Tumor kann eine endoskopische Resektion angemessen sein.

© 2026. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00104-026-02511-3
PMID: 42228075

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien. 
Interessenkonflikt: E. Maurer, U. Denzer und D.K. Bartsch geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht. Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine 
Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien 
gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.