---
reference_id: "PMID:36106423"
title: Atypical diabetes mellitus in children - when to suspect drug-induced diabetes. A case-based review of the literature.
authors:
- A Okruszko M
- Szabłowski M
- Pochodowicz K
- Taranta-Janusz K
- Bossowski A
- Głowińska-Olszewska B
journal: Pediatr Endocrinol Diabetes Metab
year: '2022'
doi: 10.5114/pedm.2022.118398
content_type: abstract_only
---

# Atypical diabetes mellitus in children - when to suspect drug-induced diabetes. A case-based review of the literature.
**Authors:** A Okruszko M, Szabłowski M, Pochodowicz K, Taranta-Janusz K, Bossowski A, Głowińska-Olszewska B
**Journal:** Pediatr Endocrinol Diabetes Metab (2022)
**DOI:** [10.5114/pedm.2022.118398](https://doi.org/10.5114/pedm.2022.118398)

## Content

1. Pediatr Endocrinol Diabetes Metab. 2022;28(4):294-300. doi: 
10.5114/pedm.2022.118398.

Atypical diabetes mellitus in children - when to suspect drug-induced diabetes. 
A case-based review of the literature.

A Okruszko M(1), Szabłowski M(1), Pochodowicz K(1), Taranta-Janusz K(2), 
Bossowski A(1), Głowińska-Olszewska B(1).

Author information:
(1)Department of Pediatrics, Endocrinology, Diabetology with Cardiology 
Division, Medical University of Bialystok, Poland.
(2)Department of Pediatrics and Nephrology, Medical University of Bialystok, 
Poland.

INTRODUCTION: Drug-induced diabetes mellitus (DIDM) could be defined as a 
heterogenic group of diabetes caused by pharmacotherapy. The DIDM is considered 
to be reversible after discontinuation of diabetogenic treatment, but there is a 
risk of persistence, which is related to the duration of treatment, prescribed 
medication, and body mass index.
CASE PRESENTATION: A 13-year-old boy treated for nephrotic syndrome with the use 
of tacrolimus and prednisone was diagnosed with diabetes during a check-up 
visit. On admission, he showed a cushingoid appearance and complained of dry 
mouth, which was not accompanied by polyuria or polydipsia. Blood tests showed 
elevated levels of glucose, and glycated A1c fraction of haemoglobin (HbA1c = 
10.2%). Pancreatic islet autoantibodies were negative. The fasting and 
postprandial C-peptide levels were within the normal range. Diabetic 
ketoacidosis was excluded. Intensive insulin therapy was initially introduced; 
the daily dose of insulin per kilogram was low (TDD/kg = 0.31 U/kg). Those 
findings prompted us to consider diabetes mellitus type 2 or DIDM. Moreover, the 
TDD/kg and HbA1c additionally decreased after the steroid withdrawal. Because he 
was constantly on diabetogenic therapy and experienced periodical 
hyperglycaemia, DIDM could not be excluded. Therefore, our patient remained on 
insulin treatment.
CONCLUSIONS: DIDM in children is challenging for all specialists. Diabetologists 
need to remember about this rare subtype of diabetes, and other specialist 
should perform screening on their patients who are at risk of DIDM. There is a 
great need for guidelines that would provide a standardized approach for 
diagnosing and treating DIDM in the paediatric population.

Publisher: WPROWADZENIE: Termin „cukrzyca polekowa” opisuje heterogenną grupę 
zaburzeń metabolizmu glukozy cechujących się hiperglikemią wywołaną przez 
stosowanie leków. Uważa się, że są one odwracalne po odstawieniu diabetogennego 
leku, aczkolwiek w przypadku niektórych substancji oraz czasu jej stosowania i 
wskaźnika masy ciała pacjenta może dojść do utrwalenia zaburzeń pomimo 
zaprzestania stosowania danego leku.
OPIS PRZYPADKU: Podczas wizyty kontrolnej 13-letniego chłopca chorującego na 
zespół nerczycowy, rozpoznano cukrzycę. Pacjent do tej pory leczony był 
takrolimusem i prednizonem z powodu zespołu nerczycowego. Przy przyjęciu 
wykazywał cushingoidalną sylwetkę oraz skarżył się na suchość w jamie ustnej, 
bez poliurii i polidypsji. Badania laboratoryjne wykazały podwyższone wartości 
glikemii i frakcji A1c hemoglobiny glikowanej (HbA1c = 10.2%). Wykluczono 
obecność przeciwciał przeciwwyspowych. Stężenie peptydu C na czczo oraz po 
posiłku oscylował w granicach normy. Wykluczono cukrzycową kwasicę ketonową. 
Zastosowano intensywną insulinoterapię, z niską dobową dawką w przeliczeniu na 
kilogram (DDI/kg = 0,31 U/kg). Taki obraz kliniczny skłonił autorów niniejszej 
pracy do uwzględnienia cukrzycy typu 2 lub cukrzycy polekowej w diagnostyce 
różnicowej. Po odstawieniu glikokortykosteroidów DDI/kg oraz odsetek HbA1c się 
obniżyły. Ponieważ pacjent wciąż przyjmował lek diabetogenny i odnotowywał 
okresowe hiperglikemie, nie można było wykluczyć cukrzycy polekowej. W związku z 
tym nie zmieniono sposobu leczenia cukrzycy.
WNIOSKI: Diagnostyka i leczenie cukrzycy polekowej są wyzwaniem dla lekarzy 
wielu specjalizacji. Diabetolodzy powinni pamiętać o możliwości wystąpienia tego 
typu cukrzycy, natomiast inni specjaliści nie powinni zapominać o badaniach 
przesiewowych w kierunku cukrzycy u pacjentów leczonych lekami diabetogennymi. 
Wytyczne dotyczące diagnostyki i leczenia cukrzycy polekowej u dzieci znacząco 
usystematyzowałyby podejście diagnostyczno-terapeutyczne do grupy ryzyka 
wystąpienia tego powikłania farmakoterapii.

DOI: 10.5114/pedm.2022.118398
PMCID: PMC10214948
PMID: 36106423 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: none declared.