---
reference_id: "PMID:21308160"
title: "Marfan's syndrome: an overview."
authors:
- Yuan SM
- Jing H
journal: Sao Paulo Med J
year: '2010'
doi: 10.1590/s1516-31802010000600009
content_type: abstract_only
---

# Marfan's syndrome: an overview.
**Authors:** Yuan SM, Jing H
**Journal:** Sao Paulo Med J (2010)
**DOI:** [10.1590/s1516-31802010000600009](https://doi.org/10.1590/s1516-31802010000600009)

## Content

1. Sao Paulo Med J. 2010 Dec;128(6):360-6. doi: 10.1590/s1516-31802010000600009.

Marfan's syndrome: an overview.

Yuan SM(1), Jing H.

Author information:
(1)Department of Cardiothoracic Surgery, Jinling Hospital, School of Clinical 
Medicine, Nanjing University, Jiangsu Province, Republic of China.

Marfan's syndrome is an autosomal dominant condition with an estimated 
prevalence of one in 10,000 to 20,000 individuals. This rare hereditary 
connective tissue disorder affects many parts of the body. The diagnosis of 
Marfan's syndrome is established in accordance with a review of the diagnostic 
criteria, known as the Ghent nosology, through a comprehensive assessment 
largely based on a combination of major and minor clinical manifestations in 
various organ systems and the family history. Aortic root dilation and mitral 
valve prolapse are the main presentations among the cardiovascular malformations 
of Marfan's syndrome. The pathogenesis of Marfan's syndrome has not been fully 
elucidated. However, fibrillin-1 gene mutations are believed to exert a dominant 
negative effect. Therefore, Marfan's syndrome is termed a fibrillinopathy, along 
with other connective tissue disorders with subtle differences in clinical 
manifestations. The treatment may include prophylactic β-blockers and 
angiotensin II-receptor blockers in order to slow down the dilation of the 
ascending aorta, and prophylactic aortic surgery. Importantly, β-blocker therapy 
may reduce TGF-β activation, which has been recognized as a contributory factor 
in Marfan's syndrome. The present article aims to provide an overview of this 
rare hereditary disorder.

Síndrome de Marfan é uma condição autossômica dominante com prevalência estimada 
de 1 em 10.000 a 20.000 indivíduos. É uma rara desordem hereditária do tecido 
conjuntivo que afeta muitas partes do corpo. O diagnóstico da síndrome de Marfan 
é feito de acordo com uma revisão dos critérios diagnósticos conhecida como a 
nosologia Ghent, por meio de uma avaliação abrangente, em grande parte baseada 
em uma combinação de pequenas e grandes manifestações clínicas em vários 
sistemas de órgãos e na história familiar. Dilatação da raiz aórtica e prolapso 
da valva mitral são as principais apresentações entre as malformações 
cardiovasculares da síndrome de Marfan. A patogênese da síndrome de Marfan não 
foi totalmente esclarecida, mas acredita-se que mutações genéticas de 
fibrillina-1 exercem um efeito negativo dominante. Portanto, a síndrome de 
Marfan é denominada como fibrilinopatia, juntamente com outras desordens do 
tecido conectivo, com sutis diferenças nas manifestações clínicas. O tratamento 
pode incluir β-bloqueadores profiláticos e bloqueadores dos receptores da 
angiotensina II, a fim de retardar a dilatação da aorta ascendente e cirurgia 
profilática da aorta. De importância, a terapia com β-bloqueadores pode reduzir 
a ativação de TGF-β, que foi reconhecido como um fator contribuinte da síndrome 
de Marfan. O presente artigo visa proporcionar uma visão global desta rara 
desordem de hereditariedade.

DOI: 10.1590/s1516-31802010000600009
PMCID: PMC10948077
PMID: 21308160 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflict of interest: None