---
reference_id: "PMID:22461716"
title: The global burden of cholera.
authors:
- Ali M
- Lopez AL
- You YA
- Kim YE
- Sah B
- Maskery B
- Clemens J
journal: Bull World Health Organ
year: '2012'
doi: 10.2471/BLT.11.093427
content_type: abstract_only
---

# The global burden of cholera.
**Authors:** Ali M, Lopez AL, You YA, Kim YE, Sah B, Maskery B, Clemens J
**Journal:** Bull World Health Organ (2012)
**DOI:** [10.2471/BLT.11.093427](https://doi.org/10.2471/BLT.11.093427)

## Content

1. Bull World Health Organ. 2012 Mar 1;90(3):209-218A. doi:
10.2471/BLT.11.093427.  Epub 2012 Jan 24.

The global burden of cholera.

Ali M(1), Lopez AL, You YA, Kim YE, Sah B, Maskery B, Clemens J.

Author information:
(1)International Vaccine Institute, SNU Research Park, Seoul, Republic of Korea. 
mali@ivi.int

OBJECTIVE: To estimate the global burden of cholera using population-based 
incidence data and reports.
METHODS: Countries with a recent history of cholera were classified as endemic 
or non-endemic, depending on whether they had reported cholera cases in at least 
three of the five most recent years. The percentages of the population in each 
country that lacked access to improved sanitation were used to compute the 
populations at risk for cholera, and incidence rates from published studies were 
applied to groups of countries to estimate the annual number of cholera cases in 
endemic countries. The estimates of cholera cases in non-endemic countries were 
based on the average numbers of cases reported from 2000 to 2008. 
Literature-based estimates of cholera case-fatality rates (CFRs) were used to 
compute the variance-weighted average cholera CFRs for estimating the number of 
cholera deaths.
FINDINGS: About 1.4 billion people are at risk for cholera in endemic countries. 
An estimated 2.8 million cholera cases occur annually in such countries 
(uncertainty range: 1.4-4.3) and an estimated 87,000 cholera cases occur in 
non-endemic countries. The incidence is estimated to be greatest in children 
less than 5 years of age. Every year about 91,000 people (uncertainty range: 
28,000 to 142,000) die of cholera in endemic countries and 2500 people die of 
the disease in non-endemic countries.
CONCLUSION: The global burden of cholera, as determined through a systematic 
review with clearly stated assumptions, is high. The findings of this study 
provide a contemporary basis for planning public health interventions to control 
cholera.

OBJECTIF: Estimer le fardeau mondial du choléra en utilisant les rapports et les 
données d'incidence basés sur la population.
MÉTHODES: Les pays récemment affectés par le choléra ont été classés comme pays 
endémiques ou non endémiques, selon qu'ils avaient signalé des cas de choléra au 
cours d’au moins trois des cinq dernières années. Dans chaque pays, les 
pourcentages de la population n’ayant pas accès à des installations sanitaires 
améliorées ont été utilisés pour calculer les populations exposées au choléra, 
et les taux d'incidence tirés d’études publiées ont été appliqués à des groupes 
de pays afin d’évaluer le nombre annuel de cas de choléra dans les pays 
endémiques. Les estimations de cas de choléra dans les pays non endémiques 
étaient basées sur le nombre moyen de cas signalés de 2000 à 2008. Les 
estimations du taux de létalité (TL) du choléra basées sur la documentation 
disponible ont été utilisées pour calculer les TL du choléra moyens de variance 
pondérée afin d’évaluer le nombre de décès imputables au choléra.
RÉSULTATS: Environ 1,4 milliard de personnes sont exposées au choléra dans les 
pays endémiques. Environ 2,8 millions de cas de choléra se produisent chaque 
année dans ces pays (marge d'incertitude: 1,4−4,3), et quelque 87 000 cas de 
choléra sont enregistrés dans les pays non endémiques. On estime que l'incidence 
est supérieure chez les enfants de moins de 5 ans. Chaque année, environ 
91 000 personnes (marge d'incertitude: 28 000 à 142 000) meurent du choléra dans 
les pays endémiques et 2 500 personnes en meurent dans les pays non endémiques.
CONCLUSION: Le fardeau mondial du choléra, tel que déterminé par une revue 
systématique sur la base d’hypothèses clairement énoncées, est élevé. Les 
résultats de cette étude fournissent une base actuelle pour la planification des 
interventions de santé publique afin de lutter contre le choléra.

OBJETIVO: Calcular la carga global del cólera empleando los informes y datos 
sobre su incidencia en la población.
MÉTODOS: Los países con unos antecedentes recientes de cólera se clasificaron 
como endémicos o no endémicos en función de si habían comunicado casos de cólera 
en al menos tres de los últimos cinco años. Se emplearon los porcentajes 
nacionales de población sin acceso a una sanidad moderna con el fin de calcular 
la población en riesgo de padecer el cólera y se aplicaron las tasas de 
incidencia de los estudios publicados a los grupos de países para calcular el 
número anual de casos de cólera en países endémicos. El cálculo aproximado del 
número de casos de cólera en países no endémicos se basó en las cifras medias de 
casos comunicados entre 2000 y 2008. Se utilizaron los cálculos aproximados de 
la tasa de mortalidad por cólera (TMC) procedentes de la documentación 
disponible para establecer la varianza ponderada de la TMC media para el cólera 
y calcular de este modo el número de defunciones por esta enfermedad.
RESULTADOS: Aproximadamente 1,4 mil millones de personas están en riesgo de 
padecer el cólera en los países endémicos. Se ha calculado que en dichos países 
se registran aproximadamente 2,8 millones de casos de cólera al año (rango de 
incertidumbre: 1,4–4,3) así como unos 87 000 casos de cólera en los países no 
endémicos. Se estima que la incidencia más elevada se registra en los niños 
menores de 5 años. Cada año mueren unas 91 000 personas (rango de incertidumbre: 
28 000 a 142 000) de cólera en los países endémicos y 2500 personas fallecen por 
esta enfermedad en los países no endémicos.
CONCLUSIÓN: La carga global del cólera es elevada, según se ha determinado a 
través de una revisión sistemática con supuestos claramente definidos. Los 
resultados de este estudio ofrecen una base contemporánea para planificar las 
intervenciones de la sanidad pública dirigidas a controlar el cólera.

الغرض: تقييم العبء العالمي للكوليرا باستخدام بيانات وتقارير الإصابة بالمرض 
المعتمدة على السكان.
الطريقة: تم تصنيف البلدان ذات التاريخ الحديث من الإصابة بالكوليرا إلى يتوطنها 
المرض أو لا يتوطنها المرض بناءً على ما إذا كانت قد أبلغت عن حالات إصابة 
بالكوليرا في ثلاثة على الأقل من الأعوام الخمسة الأخيرة. وتم استخدام النسب 
المئوية للسكان في كل بلد افتقر إلى الوصول إلى الخدمات الصحية المحسَّنة لحساب 
السكان المعرضين لخطر الإصابة بالكوليرا، وتم تطبيق معدلات الإصابة بالمرض من 
الدراسات المنشورة على مجموعات البلدان لتقييم العدد السنوي لحالات الكوليرا في 
البلدان التي يتوطنها المرض. واعتمدت تقديرات حالات الكوليرا في البلدان التي لا 
يتوطنها المرض على متوسط أعداد الحالات المبلغ عنها في الفترة ما بين عام 2000 إلى 
عام 2008. وتم استخدام تقديرات معدلات الوفاة بحالات الكوليرا (CFRs) المعتمدة على 
المراجع المنشورة لحساب متوسط التباين المرجح لمعدلات الوفاة بحالات الكوليرا 
لتقدير عدد حالات الوفاة بالكوليرا.
النتائج: 1.4 مليار نسمة تقريبًا معرضون لخطر الإصابة بالكوليرا في البلدان التي 
يتوطنها المرض. ووفق التقديرات، تحدث 2.8 مليون إصابة بالكوليرا سنويًا في هذه 
البلدان (نطاق عدم اليقين: 1.4-4.3) وتحدث 87000 حالة إصابة بالكوليرا في البلدان 
التي لا يتوطنها المرض. ووفق التقديرات، بلغت الإصابة بالمرض أعلى مستوياتها لدى 
الأطفال الأقل من 5 أعوام. ويتعرض للوفاة سنويًا 91000 نسمة تقريبًا (نطاق عدم 
اليقين: 28000 إلى 142000) بسبب الكوليرا في البلدان التي يتوطنها المرض ويتعرض 
للوفاة 2500 نسمة بسبب هذا المرض في البلدان التي لا يتوطنها المرض.
الاستنتاج: العبء العالمي للكوليرا - وفق ما تم تحديده من خلال استعراض منهجي 
باستخدام افتراضات واضحة التحديد – مرتفع. وتقدِّم نتائج هذه الدراسة أساسًا 
معاصرًا لتخطيط تدخلات الصحة العامة للسيطرة على الكوليرا.

目的: 使用基于人口的发病率数据和报告估计全球霍乱的负担。
方法: 
根据最近五年中是否至少三年报告霍乱病例，将最近有霍乱历史的国家分为地方流行性或非地方流行性霍乱国家。使用每个国家中缺乏改善的卫生环境的人口百分比计算霍乱风险人口，对多组国家使用已发布的研究得出的发病率估计地方流行性霍乱国家中每年霍乱病例的数量。基于 
2000 至 2008 年报告的病例数量估计非地方流行性霍乱国家中的霍乱病例的数量。使用基于文献的霍乱致命病例率 (CFR) 估计来计算方差加权平均霍乱 CFR 
用以估计霍乱死亡人数。
结果: 在地方流行性霍乱国家中约有 14 亿人口面临霍乱风险。据估计，每年这些国家发生 280 万霍乱病例（不确定范围：140 万至 430 
万），非地方流行性霍乱国家中估计发生 8.7 万霍乱病例。据估计，未满 5 岁的儿童发病率最高。地方流行性霍乱国家每年约有 9.1 万人（不确定范围：2.8 
万至 14.2 万）口死于霍乱，非地方流行性霍乱国家每年 2500 人死亡。
结论: 正如通过带有表述清晰的假设的系统性综述所确定的，全球霍乱负担高。此项研究的结果为规划控制霍乱的公共卫生干预提供时代基础。

ЦЕЛЬ: Оценить глобальное бремя холеры с использованием данных и отчетов о 
заболеваемости населения.
МЕТОДЫ: Страны с недавней историей заболеваемости холерой были классифицированы 
как эндемические и неэндемические, в зависимости от того, сообщали ли они о 
случаях заболевания холерой, по крайней мере, в течение трех из пяти последних 
лет. Процент населения в каждой стране, не имеющей доступа к улучшенным 
средствам санитарного надзора, был использован для вычисления групп населения с 
риском заболевания холерой, а показатели заболеваемости из опубликованных 
исследований были применены в отношении групп стран с целью оценки ежегодного 
количества заболеваний холерой в эндемических странах. Оценки случаев 
заболевания холерой в неэндемических странах были основаны на среднем количестве 
случаев, зарегистрированных с 2000 по 2008 гг. Основанные на полученных данных 
оценки частоты летального исхода (летальности) в случае заболевания холерой были 
использованы для вычисления значения средневзвешенной дисперсии уровня 
летальности, связанного с холерой, и оценки количества смертей в результате 
данного заболевания.
РЕЗУЛЬТАТЫ: В эндемических странах риску заболевания холерой подвержены около 
1,4 миллиарда человек. По оценкам, в таких странах ежегодно регистрируется 
2,8 миллиона случаев заболевания холерой (область неопределенности: 1,4-4,3), и 
примерно 87 000 случаев заболевания холерой регистрируется в неэндемических 
странах. Заболеваемость оценивается как самая высокая у детей в возрасте младше 
5 лет. Каждый год около 91 000 человек (область неопределенности: 28 000-142 
000) умирают от холеры в эндемических странах и 2500 человек умирают от данного 
заболевания в неэндемических странах.
ВЫВОД: Уровень глобального бремени холеры, как определено посредством 
систематического обзора с четко заявленными предпосылками, является высоким. 
Результаты данного исследования представляют собой современную основу для 
планирования мер в области общественного здравоохранения для борьбы с холерой.

DOI: 10.2471/BLT.11.093427
PMCID: PMC3314202
PMID: 22461716 [Indexed for MEDLINE]