---
reference_id: "PMID:37286842"
title: What is new and different in the 2021 Surviving Sepsis Campaign guidelines.
authors:
- Prescott HC
- Ostermann M
journal: Med Klin Intensivmed Notfmed
year: '2023'
doi: 10.1007/s00063-023-01028-5
keywords:
- Adult
- Humans
- "Shock, Septic/diagnosis, therapy"
- "Sepsis/diagnosis, therapy"
- Intensive Care Units
- Fluid Therapy
- Vasoconstrictor Agents/therapeutic use
content_type: abstract_only
---

# What is new and different in the 2021 Surviving Sepsis Campaign guidelines.
**Authors:** Prescott HC, Ostermann M
**Journal:** Med Klin Intensivmed Notfmed (2023)
**DOI:** [10.1007/s00063-023-01028-5](https://doi.org/10.1007/s00063-023-01028-5)

## Content

1. Med Klin Intensivmed Notfmed. 2023 Dec;118(Suppl 2):75-79. doi:
10.1007/s00063-023-01028-5. Epub 2023 Jun 7.

What is new and different in the 2021 Surviving Sepsis Campaign guidelines.

Prescott HC(1)(2), Ostermann M(3).

Author information:
(1)Department of Medicine, North Campus Research Center, University of Michigan,
48109-2800, Ann Arbor, MI, USA. hprescot@med.umich.edu.
(2)VA Center for Clinical Management Research, Ann Arbor, MI, USA.
hprescot@med.umich.edu.
(3)Guy's and St Thomas' Hospital, King's College London, London, UK.

The Surviving Sepsis Campaign (SSC) International Guidelines for the Management
of Sepsis and Septic Shock provide recommendations on the care of hospitalized
adult patients with (or at risk for) sepsis. This review discusses what is new
or different in the 2021 SSC adult sepsis guidelines compared to 2016. The
guidelines include new weak recommendations for use of balanced fluid over
saline 0.9%, use of intravenous corticosteroids for septic shock when there is
ongoing vasopressor requirement, and peripheral initiation of intravenous
vasopressors over delaying initiation in order to obtain central venous access.
As before, there is a strong recommendation to initiate antimicrobials within
1 h of sepsis and septic shock, but there are now additional recommendations
when the diagnosis is uncertain. The recommendation for initial fluid
resuscitation in septic shock of 30 mL/kg crystalloid has been downgraded from
strong to weak. Finally, there are 12 new recommendations addressing long-term
outcomes from sepsis, including strong recommendations to screen for economic
and social support and to make referrals for follow-up where available; use
shared decision-making in post-intensive care unit (ICU) and hospital discharge
planning; reconcile medications at both ICU and hospital discharge; provide
information about sepsis and its sequelae in written and verbal hospital
discharge summary; and to provide assessment and follow-up for physical,
cognitive, and emotional problems after hospital discharge.

Publisher: Die internationalen Leitlinien der Surviving Sepsis Campaign (SSC)
für die Behandlung von Sepsis und septischem Schock enthalten Empfehlungen für
die Versorgung von erwachsenen Patienten mit Sepsis (bzw. mit Sepsisrisiko) im
Krankenhaus. In dieser Übersicht wird erläutert, was in den 2021 erarbeiteten
SSC-Leitlinien für Sepsis bei Erwachsenen im Vergleich zu 2016 neu bzw. anders
ist. Die Leitlinien enthalten neue schwache Empfehlungen für die Verwendung von
balancierter Flüssigkeit anstelle von 0,9%iger Natriumchloridlösung, für den
Einsatz intravenöser Kortikosteroide bei septischem Schock, wenn ein anhaltender
Bedarf für Vasopressoren besteht, und dafür, intravenöse Vasopressoren schon
peripher einzuleiten, statt erst verzögert, wenn ein zentralvenöser Zugang
besteht. Nach wie vor wird dringend empfohlen, bei Sepsis und septischem Schock
innerhalb von einer Stunde mit einer antimikrobiellen Therapie zu beginnen, doch
gibt es nun zusätzliche Empfehlungen, wenn die Diagnose nicht sicher ist. Die
Empfehlung für eine initiale Flüssigkeitszufuhr bei septischem Schock von
30 ml/kg Kristalloid wurde von stark auf schwach herabgestuft. Schließlich gibt
es 12 neue Empfehlungen, die sich mit den Langzeitfolgen der Sepsis befassen,
darunter die nachdrücklichen Empfehlungen, hinsichtlich finanzieller und
sozialer Unterstützung zu screenen und, falls verfügbar, zur Nachsorge zu
überweisen, bei der Planung der Verlegung von der Intensivstation (ICU) und der
Entlassung aus der stationären Behandlung die gemeinsame Entscheidungsfindung zu
nutzen, die Medikation sowohl auf der ICU als auch bei der Krankenhausentlassung
abzustimmen, Informationen über die Sepsis und ihre Folgen in der schriftlichen
und mündlichen Zusammenfassung der Entlassung aus dem Krankenhaus
bereitzustellen und nach der Entlassung aus dem Krankenhaus ein Assessment der
und eine Nachsorge für körperliche, kognitive und emotionale Probleme zu
anzubieten.

© 2023. This is a U.S. Government work and not under copyright protection in the
US; foreign copyright protection may apply.

DOI: 10.1007/s00063-023-01028-5
PMCID: PMC10246868
PMID: 37286842 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: H.C. Prescott and M. Ostermann declare that they
have no competing interests.
