---
reference_id: "PMID:29147722"
title: "[Dengue fever : Symptoms, epidemiology, entomology, pathogen diagnosis and prevention]."
authors:
- Wiemer D
- Frickmann H
- Krüger A
journal: Hautarzt
year: '2017'
doi: 10.1007/s00105-017-4073-6
content_type: abstract_only
---

# [Dengue fever : Symptoms, epidemiology, entomology, pathogen diagnosis and prevention].
**Authors:** Wiemer D, Frickmann H, Krüger A
**Journal:** Hautarzt (2017)
**DOI:** [10.1007/s00105-017-4073-6](https://doi.org/10.1007/s00105-017-4073-6)

## Content

1. Hautarzt. 2017 Dec;68(12):1011-1020. doi: 10.1007/s00105-017-4073-6.

[Dengue fever : Symptoms, epidemiology, entomology, pathogen diagnosis and 
prevention].

[Article in German]

Wiemer D(1), Frickmann H(2), Krüger A(1).

Author information:
(1)Fachbereich Tropenmedizin am Bernhard-Nocht Institut, Bundeswehrkrankenhaus 
Hamburg, Bernhard-Nocht Str. 74, 20359, Hamburg, Deutschland.
(2)Fachbereich Tropenmedizin am Bernhard-Nocht Institut, Bundeswehrkrankenhaus 
Hamburg, Bernhard-Nocht Str. 74, 20359, Hamburg, Deutschland. 
hagenfrickmann@bundeswehr.org.

Dengue infections are among the most frequent causes of febrile disease in 
tropical climates. Infections are caused by a flavivirus transmitted by the 
Aedes mosquito. Aedes aegypti mosquitos are the main transmitters of Dengue 
viruses. Since these insects are both diurnal and container breeders, particular 
prevention and control measures are required. Symptom severity varies and can 
range from a mild, flu-like clinical picture to severe hemorrhage and shock. The 
most common symptoms experienced by travelers include fever, muscular pain, 
headaches and skin rash. Depending on the stage of infection, either rapid 
point-of-care tests or-during the viraemic phase-direct molecular detection of 
pathogens can be used as diagnostic methods. Serological diagnosis is 
challenging in terms of interpretation due to serological cross reactions with 
other flaviviruses.

Dengueinfektionen gehören zu den häufigsten Ursachen fieberhafter Erkrankungen 
im tropischen Umfeld. Die Infektion wird durch ein Flavivirus verursacht, das 
durch Aedes-Moskitos übertragen wird. Hauptüberträger für Dengueviren sind die 
weltweit in den Tropen verbreiteten Aedes-aegypti-Stechmücken. Da diese 
einerseits tagaktiv und andererseits sog. „container breeder“ sind, bedarf es 
besonderer Vorbeugungs- und Bekämpfungsmaßnahmen. Die Schwere der Symptomatik 
variiert und kann vom milden grippeähnlichen klinischen Bild bis hin zu schweren 
Hämorrhagien und Schock reichen. Zu den häufigsten Symptomen bei Reisenden 
gehören Fieber, Muskelschmerzen, Kopfschmerzen und Hautausschlag. Zur Diagnostik 
kommen, in Abhängigkeit vom Stadium der Infektion, patientennah einsetzbare 
Schnellteste oder – in der virämischen Phase – molekulare Erregerdirektnachweise 
infrage. Die serologische Diagnostik ist aufgrund von serologischen 
Kreuzreaktionen mit anderen Flaviviren hinsichtlich ihrer Interpretation 
anspruchsvoll.

DOI: 10.1007/s00105-017-4073-6
PMCID: PMC7096031
PMID: 29147722 [Indexed for MEDLINE]