---
reference_id: "PMID:37164409"
title: Clinical Heterogeneity in Two Siblings Harbouring a Heterozygous PRPH2 Pathogenic Variant.
authors:
- Sanlialp A
- Escher P
- Schaller A
- Todorova M
journal: Klin Monbl Augenheilkd
year: '2023'
doi: 10.1055/a-2034-6250
keywords:
- Humans
- Male
- Middle Aged
- Cone-Rod Dystrophies
- Electroretinography
- Mutation
- Pedigree
- Phenotype
- Retinal Dystrophies
- "Retinitis Pigmentosa/diagnosis, genetics"
- Siblings
- "Tomography, Optical Coherence"
- Peripherins
content_type: abstract_only
---

# Clinical Heterogeneity in Two Siblings Harbouring a Heterozygous PRPH2 Pathogenic Variant.
**Authors:** Sanlialp A, Escher P, Schaller A, Todorova M
**Journal:** Klin Monbl Augenheilkd (2023)
**DOI:** [10.1055/a-2034-6250](https://doi.org/10.1055/a-2034-6250)

## Content

1. Klin Monbl Augenheilkd. 2023 Apr;240(4):536-543. doi: 10.1055/a-2034-6250.
Epub  2023 Apr 25.

Clinical Heterogeneity in Two Siblings Harbouring a Heterozygous PRPH2
Pathogenic Variant.

[Article in English]

Sanlialp A(1), Escher P(2), Schaller A(3), Todorova M(1)(4).

Author information:
(1)Department of Ophthalmology, Cantonal Hospital St. Gallen, St. Gallen,
Switzerland.
(2)Department of Ophthalmology, Inselspital, Bern University Hospital,
University of Bern, Bern, Switzerland.
(3)Department of Human Genetics, Department of Pediatrics, Inselspital, Bern
University Hospital, Bern, Switzerland.
(4)Department of Ophthalmology, University Hospital Basel, Basel, Switzerland.

PURPOSE: The aim of the study was to describe the clinical and genetic
correlation of a c.469 G>A p.(Asp157Asn) heterozygous pathogenic variant in
PRPH2 in two siblings of Italian origin.
PATIENTS AND METHODS: Both patients underwent ophthalmic examination,
electrophysiological testing, autofluorescence imaging, and optical coherence
tomography (OCT). Screening for pathogenic variants of the obtained DNA from the
family members was carried out.
RESULTS: The 52-year-old (♀, index patient) and 50-year-old (♂) siblings had
BCVA (OD and OS) of 20/20 and 20/16 (♀) and 20/25 and 20/40 (♂), respectively,
and suffered increased sensitivity to glare. Yellow irregular macular deposits,
numerous small irregular hypo- and hyperreflective spots at the posterior pole,
a patchy loss of photoreceptors, and retinal pigment epithelium (RPE) in the
perifoveal region were seen. Electrophysiology showed dysfunction of rods and
cones, with more affected cone dysfunction in the index patient, contrary to the
generalised rod dysfunction in the brother of the index patient. The clinical,
electrophysiological, and multimodal imaging findings of both siblings pointed
towards Stargardt retinopathy with heterogenic presentation. The DNA analysis
identified an autosomal dominant c.469 G>A p.(Asp157Asn) heterozygous pathogenic
variant in PRPH2 associated with autosomal dominant cone-rod dystrophy and
rod-cone dystrophy. PRPH2 codes for peripherin-2, a membrane protein that
consists of 346 amino acids.
CONCLUSIONS: Our findings confirm a heterogeneity in clinical presentation
associated with pathogenic variants in PRPH2. It may follow either an autosomal
dominant or an autosomal recessive mode of inheritance and show a very
heterogeneous clinical manifestation of retinal degeneration, e.g., autosomal
dominant retinitis pigmentosa (♂ sibling; II-3) and autosomal dominant cone-rod
dystrophy (index ♀ sibling; II-2), autosomal dominant macular dystrophy, and
also autosomal recessive retinitis pigmentosa.

Publisher: HINTERGRUND: Ziel der Studie ist die Beschreibung der klinischen und
genetischen Korrelation einer c.469 G>A p.(Asp157Asn) heterozygoten pathogenen
Variante in PRPH2 bei 2 Geschwistern italienischer Herkunft.
PATIENTEN UND METHODEN: Bei beiden Patienten wurden eine augenärztliche
Untersuchung, elektrophysiologische Tests, Autofluoreszenz-Bildgebung und
optische Kohärenztomografie (OCT) durchgeführt. Es wurde ein Screening auf
pathogene Varianten der von den Familienmitgliedern gewonnenen DNA durchgeführt.
ERGEBNISSE: Die 52 (♀, Indexpatientin) und 50 Jahre (♂) alten Geschwister hatten
einen Visus (OD und OS) von 20/20 bzw. 20/16 (♀) und 20/25 bzw. 20/40 (♂) und
litten unter erhöhter Blendempfindlichkeit. Es zeigten sich gelbe unregelmäßige
Makulaablagerungen, zahlreiche kleine unregelmäßige hypo- und hyperreflektive
Flecken am hinteren Pol, ein fleckenartiger Verlust von Photorezeptoren und
retinalem Pigmentepithel (RPE) in der perifovealen Region. Die
Elektrophysiologie zeigte eine Störung der Stäbchen und Zapfen, wobei die
Zapfenstörung bei der Indexpatientin stärker ausgeprägt war als die
generalisierte Stäbchenstörung beim Bruder der Indexpatientin. Die klinischen,
elektrophysiologischen und multimodalen Bildgebungsbefunde beider Geschwister
wiesen auf eine Stargardt-Retinopathie mit heterogenem Erscheinungsbild hin. Die
DNA-Analyse identifizierte eine autosomal-dominante c.469 G>A p.(Asp157Asn)
heterozygote pathogene Variante in PRPH2, die mit autosomal-dominanter
Zapfen-Stäbchen-Dystrophie und Stäbchen-Zapfen-Dystrophie assoziiert ist. PRPH2
codiert für Peripherin-2, ein Membranprotein, das aus 346 Aminosäuren besteht.
SCHLUSSFOLGERUNGEN: Unsere Ergebnisse bestätigen eine Heterogenität in der
klinischen Präsentation im Zusammenhang mit pathogenen Varianten in PRPH2. Sie
kann entweder einem autosomal-dominanten oder einem autosomal-rezessiven
Vererbungsmodus folgen und eine sehr heterogene klinische Manifestation der
Netzhautdegeneration zeigen, z. B. autosomal-dominante Retinitis pigmentosa
(♂ Geschwister; II-3), autosomal-dominante Zapfen-Stäbchen-Dystrophie (Index ♀
Geschwister; II-2), autosomal-dominante Makuladystrophie, aber auch autosomal
rezessive Retinitis pigmentosa.

Thieme. All rights reserved.

DOI: 10.1055/a-2034-6250
PMID: 37164409 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no conflict
of interest.
