---
reference_id: "PMID:35763279"
title: "Long COVID, audiovestibular symptoms and persistent chemosensory dysfunction: a systematic review of the current evidence."
authors:
- De Luca P
- Di Stadio A
- Colacurcio V
- Marra P
- Scarpa A
- Ricciardiello F
- Cassandro C
- Camaioni A
- Cassandro E
journal: Acta Otorhinolaryngol Ital
year: '2022'
doi: 10.14639/0392-100X-suppl.1-42-2022-10
content_type: abstract_only
---

# Long COVID, audiovestibular symptoms and persistent chemosensory dysfunction: a systematic review of the current evidence.
**Authors:** De Luca P, Di Stadio A, Colacurcio V, Marra P, Scarpa A, Ricciardiello F, Cassandro C, Camaioni A, Cassandro E
**Journal:** Acta Otorhinolaryngol Ital (2022)
**DOI:** [10.14639/0392-100X-suppl.1-42-2022-10](https://doi.org/10.14639/0392-100X-suppl.1-42-2022-10)

## Content

1. Acta Otorhinolaryngol Ital. 2022 Apr;42(Suppl. 1):S87-S93. doi: 
10.14639/0392-100X-suppl.1-42-2022-10.

Long COVID, audiovestibular symptoms and persistent chemosensory dysfunction: a 
systematic review of the current evidence.

De Luca P(1), Di Stadio A(2), Colacurcio V(3), Marra P(1), Scarpa A(1), 
Ricciardiello F(4), Cassandro C(5), Camaioni A(6), Cassandro E(1).

Author information:
(1)Department of Medicine, Surgery and Dentistry, University of Salerno, 
Salerno, Italy.
(2)Department of Surgery and Biomedical Sciences, Section of 
Otorhinolaryngology, "Santa Maria della Misericordia" University Hospital, 
Perugia, Italy.
(3)Department of Otolaryngology, University of Modena, Modena, Italy.
(4)Otolaryngology Department, AORN Cardarelli, Naples, Italy.
(5)Department of Surgical Sciences, University of Turin, Turin, Italy.
(6)Otolaryngology Department, San Giovanni-Addolorata Hospital, Rome, Italy.

OBJECTIVE: The persistence of auditory, vestibular, olfactory, and gustatory 
dysfunction for an extended time after COVID-19 has been documented, which 
represents an emerging challenge of which ENT specialists must be aware. This 
systematic review aims to evaluate the prevalence of persistent audiovestibolar 
and olfactory/gustatory symptoms in patients with "long-COVID".
METHODS: The literature was systematically reviewed according to PRISMA 
guidelines; PubMed, Scopus and Google Scholar were screened by searching 
articles on audiovestibular symptoms and olfactory/gustatory dysfunction after 
SARS-CoV-2 infection. The keywords used were hearing loss, tinnitus, vertigo, 
smell disorders, parosmia, anosmia, hyposmia, dysgeusia combined with COVID-19 
or SARS-CoV-2.
RESULTS: 1100 articles were identified. After removal of duplicates (382), 702 
articles were excluded, and 16 were included in the systematic review. All 
articles included identified an association between SARS-CoV-2 infection and 
persistent hearing or chemosensory impairment. The studies were published over a 
period of 2 years, between 2019 and 2021.
CONCLUSIONS: The likelihood of patients with persistent audiovestibular symptoms 
related to COVID-19 was different among the articles; however, olfactory and 
gustatory disturbances were more consistently reported. Studies with longer 
follow-up are required to fully evaluate the long-term impact of these 
conditions.

Publisher: Sindrome “Long COVID”, sintomi otovestibolari e disturbi 
chemosensoriali persistenti: revisione sistematica delle attuali evidenze 
scientifiche.
OBIETTIVI: La persistenza di disfunzioni uditive, vestibolari, gustative e 
olfattive persistenti dopo la risoluzione del COVID-19 è stata documentata in 
letteratura, e rappresenta una sfida emergente che necessita di una risposta 
adeguata da parte dello specialista otorinolaringoiatra. Lo scopo di questa 
revisione sistematica è rivedere le attuali conoscenze sulla persistenza di 
questi sintomi.
METODI: È stata effettuata una revisione sistematica della letteratura 
disponibile, in accordo con le linee guida PRISMA; PubMed, Scopus e Google 
Scholar sono stati sottoposti a screening cercando articoli sui sintomi 
audiovestibolari e sulla disfunzione olfattiva/gustativa dopo l’infezione da 
SARS-CoV-2. Le parole chiave utilizzate sono state perdita dell’udito, tinnito, 
vertigini, disturbi dell’olfatto, parosmia, anosmia, iposmia, disgeusia sempre 
in combinazione con il termine COVID-19 o Sars-CoV-2. D.
RISULTATI: Sono stati identificati 1.110 articoli; dopo la rimozione dei 
duplicati (382), 702 articoli sono stati esclusi, e 16 articoli, che 
identificavano l’associazione tra il SARS-CoV-2 e la persistenza di disturbi 
uditivi, vestibolari e chemosensoriali, e pubblicati tra il 2019 e il 2021, sono 
stati inclusi nella revisione sistematica.
CONCLUSIONI: La percentuale di pazienti che mostrano una persistenza di sintomi 
audiovestibolari dopo COVID-19 è risultata variabile tra i diversi articoli, 
mentre le anomalie olfattive e gustative sono riportate più costantemente. In 
futuro saranno necessari studi con follow-up più lungo, in modo da valutare 
l’impatto, a lungo termine, di questi disturbi.

Copyright © 2022 Società Italiana di Otorinolaringoiatria e Chirurgia 
Cervico-Facciale, Rome, Italy.

DOI: 10.14639/0392-100X-suppl.1-42-2022-10
PMCID: PMC9137376
PMID: 35763279 [Indexed for MEDLINE]