---
reference_id: "PMID:35533128"
title: "[Nephronophthisis: a pediatric case report]."
authors:
- Pitón M
- Gregorini L
- Bullor C
- Ejdin A
- López Vieyto D
- Lis D
- Sarmiento E
- Piantanida JJ
journal: Arch Argent Pediatr
year: '2022'
doi: 10.5546/aap.2022.e142
content_type: abstract_only
---

# [Nephronophthisis: a pediatric case report].
**Authors:** Pitón M, Gregorini L, Bullor C, Ejdin A, López Vieyto D, Lis D, Sarmiento E, Piantanida JJ
**Journal:** Arch Argent Pediatr (2022)
**DOI:** [10.5546/aap.2022.e142](https://doi.org/10.5546/aap.2022.e142)

## Content

1. Arch Argent Pediatr. 2022 Jun;120(3):e142-e146. doi: 10.5546/aap.2022.e142.

[Nephronophthisis: a pediatric case report].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Pitón M(1), Gregorini L(2), Bullor C(2), Ejdin A(2), López Vieyto D(2), Lis 
D(3), Sarmiento E(2), Piantanida JJ(3).

Author information:
(1)Clínica Pediátrica, Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez, Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires, Argentina. maypiton@gmail.com.
(2)Clínica Pediátrica, Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez, Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires, Argentina.
(3)Servicio de Nefrología Pediátrica, Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez, 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

Nephronophthisis is an autosomal recessive cystic kidney disease caused by 
mutations in genes that encode proteins involved in the primary cilia function, 
resulting in kidney disease and extrarenal manifestations such as retinal 
degeneration and liver fibrosis. According to the age of development of 
end-stage chronic kidney disease, three clinical forms of presentation are 
described: infantile, juvenile and adolescent. Diagnosis is made by a positive 
genetic test, or a kidney biopsy demonstrating chronic tubulointerstitial 
changes with thickening of the tubular basement membranes. At the moment there 
is no healing therapy, so early kidney transplant is a fundamental tool to 
improve prognosis. Nefronoptisis: reporte de un caso pediátrico 
Nephronophthisis: a pediatric case report We present a 13-month old male patient 
with polyuria, kidney failure, anemia and elevated aminotransferases over three 
months. With compatible histological kidney biopsy, the diagnosis of infantile 
nephronophthisis with liver involvement was reached.

Publisher: La nefronoptisis es una enfermedad renal quística, de herencia 
autosómica recesiva, causada por mutaciones en genes que codifican proteínas 
involucradas en la función de cilios primarios, lo que resulta en enfermedad 
renal y manifestaciones extrarrenales como degeneración retiniana y fibrosis 
hepática. Según la edad de desarrollo de enfermedad renal crónica terminal, se 
describen tres formas clínicas de presentación: infantil, juvenil y adolescente. 
El diagnóstico se realiza por una prueba genética positiva o una biopsia de 
riñón que demuestre cambios tubulointersticiales crónicos con un engrosamiento 
de las membranas basales tubulares. No existe hasta la actualidad una terapia 
curativa, por lo que el trasplante renal oportuno es determinante en cuanto al 
pronóstico. Se presenta un paciente de 13 meses de edad con poliuria de 3 meses 
de evolución, insuficiencia renal, anemia y elevación de transaminasas. Con 
hallazgos histológicos compatibles en la biopsia renal, se arribó al diagnóstico 
de nefronoptisis infantil, con afectación hepática.

Sociedad Argentina de Pediatría.

DOI: 10.5546/aap.2022.e142
PMID: 35533128 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: None.