---
reference_id: "PMID:27335156"
title: From Clozapine to Cognitive Remediation.
authors:
- Quinn J
- Kolla NJ
journal: Can J Psychiatry
year: '2017'
doi: 10.1177/0706743716656830
content_type: abstract_only
---

# From Clozapine to Cognitive Remediation.
**Authors:** Quinn J, Kolla NJ
**Journal:** Can J Psychiatry (2017)
**DOI:** [10.1177/0706743716656830](https://doi.org/10.1177/0706743716656830)

## Content

1. Can J Psychiatry. 2017 Feb;62(2):94-101. doi: 10.1177/0706743716656830. Epub 
2016 Jul 10.

From Clozapine to Cognitive Remediation.

Quinn J(1), Kolla NJ(2)(3)(4).

Author information:
(1)1 Department of Psychiatry, University of Toronto, Toronto, Ontario.
(2)2 Complex Mental Illness Program, Forensic Service, Violence Prevention 
Neurobiological Research Unit, Centre for Addiction and Mental Health, Toronto, 
Ontario.
(3)3 Institute of Medical Science, University of Toronto, Toronto, Ontario.
(4)4 Centre for Criminology and Sociolegal Studies, University of Toronto, 
Toronto, Ontario.

OBJECTIVE: Although a minority of persons with schizophrenia (SCZ) commits 
violent acts, SCZ remains a risk factor for violence. Here, we present a broad 
overview of evidence-based treatments for violence in SCZ, including biological 
and psychosocial interventions.
METHOD: We conducted MEDLINE and PsychINFO literature searches to retrieve 
articles relating to treatments for violent, hostile, or aggressive behaviours 
in SCZ.
RESULTS: Clozapine shows the strongest evidence for treating the acute violence 
of SCZ. Other atypical antipsychotics also possess antiaggressive effects, 
although the evidence is not as robust as that for clozapine. Psychosocial 
treatments can be useful adjuncts to pharmacotherapy once patients' positive 
symptoms have stabilized. Cognitive behavioural therapy for psychosis and 
cognitive remediation are 2 psychosocial interventions that have demonstrated 
positive outcomes for violence in SCZ. Most psychosocial studies that examined 
violence as an outcome were conducted in forensic psychiatric settings.
CONCLUSIONS: Effective treatments exist for persons with SCZ who pose a risk for 
violent and aggressive behaviour, although the overall evidence base remains 
relatively weak. More randomized controlled trials of programs showing evidence 
for reduction of violence in SCZ are required. Further research should delineate 
which patients could benefit from multimodal treatment and where and when such 
treatments are optimally delivered.

OBJECTIF: Bien qu’une minorité de personnes souffrant de schizophrénie (SCZ) 
commettent des actes violents, la schizophrénie est un facteur de risque de 
violence. Nous présentons ici un vaste survol des traitements fondés sur des 
données probantes pour la violence dans la schizophrénie, y compris des 
interventions biologiques et psychosociales.
MÉTHODE: Nous avons mené une recherche de la littérature dans les bases de 
données MEDLINE et PsychINFO pour repérer des articles portant sur les 
traitements pour des comportements violents, hostiles, ou agressifs dans la 
schizophrénie.
RÉSULTATS: La clozapine démontre qu’elle est la plus probante pour traiter la 
violence aiguë de la SCZ. D’autres antipsychotiques atypiques possèdent aussi 
des effets anti-agressifs, bien que les preuves ne soient pas aussi concluantes 
que dans le cas de la clozapine. Les traitements psychosociaux peuvent être des 
adjoints thérapeutiques utiles à la pharmacothérapie, quand les symptômes 
positifs des patients sont stabilisés. La thérapie cognitivo-comportementale 
pour la psychose et la rééducation cognitive sont deux interventions 
psychosociales qui ont démontré des résultats positifs pour la violence dans la 
SCZ. La plupart des études psychosociales qui ont examiné la violence comme 
résultat ont été menées dans un cadre de psychiatrie légale.
CONCLUSIONS: Des traitements efficaces existent pour les personnes souffrant de 
schizophrénie qui posent un risque de comportement violent et agressif, bien que 
généralement, l’ensemble des données probantes demeure relativement faible. Il 
faut plus d’essais randomisés contrôlés de programmes qui prouvent la réduction 
de la violence dans la schizophrénie. D’autres recherches devraient délimiter 
quels patients pourraient bénéficier d’un traitement multimodal, et où et quand 
ces traitements sont dispensés de façon optimale.

DOI: 10.1177/0706743716656830
PMCID: PMC5298523
PMID: 27335156 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The author(s) declared no potential conflicts of 
interest with respect to the research, authorship, and/or publication of this 
article.