---
reference_id: "PMID:34308544"
title: "[Joubert syndrome: incidence and clinicoradiological description of a genotyped series of seven cases]."
authors:
- Ramos-Fernández JM
- Extraviz-Moreno A
- Calvo-Medina R
- Ruiz-García C
- Mora-Ramírez MD
journal: Rev Neurol
year: '2021'
doi: 10.33588/rn.7304.2021066
keywords:
- "Abnormalities, Multiple/diagnostic imaging, epidemiology, genetics"
- "Adaptor Proteins, Vesicular Transport/genetics"
- Adolescent
- "Antigens, Neoplasm/genetics"
- Cell Cycle Proteins/genetics
- "Cerebellum/abnormalities, diagnostic imaging"
- Child
- "Child, Preschool"
- Cytoskeletal Proteins/genetics
- "Eye Abnormalities/diagnostic imaging, epidemiology, genetics"
- Female
- Fingers/abnormalities
- Genetic Heterogeneity
- Genotype
- Humans
- Incidence
- "Kidney Diseases, Cystic/diagnostic imaging, epidemiology, genetics"
- Magnetic Resonance Imaging
- Male
- Membrane Proteins/genetics
- Neuroimaging
- Prevalence
- Proteins/genetics
- "Retina/abnormalities, diagnostic imaging"
- Retrospective Studies
- Spain/epidemiology
- Symptom Assessment
content_type: abstract_only
---

# [Joubert syndrome: incidence and clinicoradiological description of a genotyped series of seven cases].
**Authors:** Ramos-Fernández JM, Extraviz-Moreno A, Calvo-Medina R, Ruiz-García C, Mora-Ramírez MD
**Journal:** Rev Neurol (2021)
**DOI:** [10.33588/rn.7304.2021066](https://doi.org/10.33588/rn.7304.2021066)

## Content

1. Rev Neurol. 2021 Aug 15;73(4):115-120. doi: 10.33588/rn.7304.2021066.

[Joubert syndrome: incidence and clinicoradiological description of a genotyped 
series of seven cases].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Ramos-Fernández JM(1), Extraviz-Moreno A(1), Calvo-Medina R(1), Ruiz-García 
C(1), Mora-Ramírez MD(1).

Author information:
(1)Hospital Regional Universitario Materno Infantil Málaga, Málaga, España.

Comment in
    Rev Neurol. 2022 May 1;74(9):312-313. doi: 10.33588/rn.7409.2021446.

INTRODUCTION: Joubert syndrome is produced by an alteration of the ciliary 
proteins essential for the structure and function of neurons and organs such as 
the kidneys, liver, sight, and hearing. Some 34 mutations are currently known.
OBJECTIVE: Calculate the incidence / prevalence, describe the phenotype / 
genotype and radiological alterations of this ciliopathy in our health area.
PATIENTS AND METHODS: We reviewed the medical records with a diagnosis of 
Joubert Syndrome in the last 10 years to collect phenotype, radiological 
characteristics, and extra-neurological manifestations in relation to the 
genetic alteration detected.
RESULTS: 7 cases were included: 5 children (6 -17 years). They had 6 different 
mutations. Hypotonia, thin / long fingers and delayed psychomotor development 
were constant. They presented dysmorphic features, mental retardation, ocular 
apraxia, and nystagmus indistinctly in 3/7; Neonatal apnea/hyperpnea 2/7; 
hypoplasia of vermis 7/7; Molar syndrome was evident in 6/7 and in 2/7 there was 
elongation-thinning of cerebellar peduncles. Pontomesencephalic junction 
tightness 6/7; fastigium of the IV ventricle high in 4/7. Among the somatic 
complications, retinopathy 2/7, retinal coloboma 1/7, liver fibrosis 1/7, 
nephronoptysis 1/7 and renal cyst 1/7.
CONCLUSIONS: The incidence of Joubert syndrome was at least 1 / 20,000 newborns 
/ year. The pontomesencephalic and peduncular radiological alterations were 
constant. Hypotonia, psychomotor retardation, and thin / long fingers affected 
all cases.

Publisher: TITLE: Síndrome de Joubert: incidencia y descripción 
clinicorradiológica de una serie genotipada de siete casos.
Introducción. El síndrome de Joubert se produce por una alteración de las 
proteínas ciliares esenciales para la estructura y la función de neuronas y 
órganos como los riñones, el hígado, la retina y el oído. Se conocen unas 34 
mutaciones en la actualidad. Objetivo. Calcular la incidencia/prevalencia y 
describir el fenotipo/genotipo y las alteraciones clinicorradiológicas de esta 
ciliopatía en nuestra área de salud. Pacientes y métodos. Revisamos las 
historias clínicas con diagnóstico de síndrome de Joubert en los últimos 10 años 
para recoger el fenotipo, las características radiológicas y las manifestaciones 
extraneurológicas en relación con la alteración genética detectada. Resultados. 
Se incluyeron siete casos, de los cuales cinco eran varones (6-17 años). 
Presentaban seis mutaciones diferentes. Fue constante la hipotonía, los dedos 
finos/largos y el retraso en el desarrollo psicomotor. Presentaban rasgos 
dismórficos, retraso mental, apraxia ocular y nistagmo indistintamente, 3/7; 
apnea/hiperpnea neonatal, 2/7; hipoplasia de vermis, 7/7; síndrome del molar, 
6/7; elongación-adelgazamiento de los pedúnculos cerebelosos, 2/7; estrechez en 
la unión pontomesencefálica, 6/7, y fastigio del IV ventrículo alto, 4/7. Entre 
las complicaciones somáticas había: retinopatía, 2/7; coloboma retiniano, 1/7; 
fibrosis hepática, 1/7; nefronoptisis, 1/7, y quiste renal 1/7. Conclusiones. La 
incidencia del síndrome de Joubert fue de al menos 1/20.000 recién nacidos/año. 
Las alteraciones radiológicas pontomesencefálicas y pedunculares fueron 
constantes. La hipotonía, el retraso psicomotor y los dedos finos/largos 
afectaron a todos los casos.

DOI: 10.33588/rn.7304.2021066
PMID: 34308544 [Indexed for MEDLINE]