---
reference_id: "PMID:37465191"
title: "Clinical, genetic aspects and molecular pathogenesis of osteopetrosis."
authors:
- Nadyrshina DD
- Khusainova RI
journal: Vavilovskii Zhurnal Genet Selektsii
year: '2023'
doi: 10.18699/VJGB-23-46
content_type: abstract_only
---

# Clinical, genetic aspects and molecular pathogenesis of osteopetrosis.
**Authors:** Nadyrshina DD, Khusainova RI
**Journal:** Vavilovskii Zhurnal Genet Selektsii (2023)
**DOI:** [10.18699/VJGB-23-46](https://doi.org/10.18699/VJGB-23-46)

## Content

1. Vavilovskii Zhurnal Genet Selektsii. 2023 Jul;27(4):383-392. doi: 
10.18699/VJGB-23-46.

Clinical, genetic aspects and molecular pathogenesis of osteopetrosis.

Nadyrshina DD(1), Khusainova RI(2).

Author information:
(1)Ufa University of Science and Technology, Ufa, Russia.
(2)Ufa University of Science and Technology, Ufa, Russia Saint Petersburg State 
University, St. Petersburg, Russia.

Osteopetrosis ("marble bone", ICD-10-78.2) includes a group of hereditary bone 
disorders distinguished by clinical variability and genetic heterogeneity. The 
name "osteopetrosis" comes from the Greek language: 'osteo' means 'bone' and 
'petrosis' means 'stone', which characterizes the main feature of the disease: 
increased bone density caused by imbalances in bone formation and remodeling, 
leading to structural changes in bone tissue, predisposition to fractures, 
skeletal deformities. These defects, in turn, affect other important organs and 
tissues, especially bone marrow and the nervous system. The disease can be 
autosomal recessive, autosomal dominant, X-linked or sporadic. Autosomal 
dominant osteopetrosis has an incidence of 1 in 20,000 newborns and autosomal 
recessive one has 1 in 250,000. To date, 23 genes have been described, 
structural changes in which lead to the development of osteopetrosis. Clinical 
symptoms in osteopetrosis vary greatly in their presentation and severity. The 
mildest skeletal abnormalities are observed in adulthood and occur in the 
autosomal dominant form of osteopetrosis. Severe forms, being autosomal 
recessive and manifesting in early childhood, are characterized by fractures, 
mental retardation, skin lesions, immune system disorders, renal tubular 
acidosis. Clinical examination and review of radiographs, bone biopsy and 
genetic testing provide the bases for clinical diagnosis. The early and accurate 
detection and treatment of the disease are important to prevent hematologic 
abnormalities and disease progression to irreversible neurologic consequences. 
Most patients die within the first decade due to secondary infections, bone 
marrow suppression and/or bleeding. This article summarizes the current state of 
the art in this field, including clinical and genetic aspects, and the molecular 
pathogenesis of the osteopetrosis.

Publisher: Остеопетроз («мраморная кость», МКБ-10-78.2) включает группу 
наследственных нарушений костной системы, отличающихся клинической 
вариабельностью и генетической гетерогенностью. Название «остеопетроз» 
происходит от греческих слов: ỏστέον (остео) – кость, πέτρα (петросис) – камень, 
что характеризует основной признак заболевания – повышенную плотность костей, 
обусловленную нарушениями равновесия формирования и ремоделирования кости, 
приводящими к структурным изменениям в костной ткани, предрасположенности к 
переломам, деформациям скелета. Эти дефекты, в свою очередь, влияют на другие 
важные органы и ткани, особенно на костный мозг и нервную систему. Заболевание 
наследуется по аутосомно-рецессивному, аутосомно-доминантному типам, встречаются 
Х-сцепленные формы заболевания, а также спорадические случаи. Частота 
аутосомно-доминантного остеопетроза составляет 1 на 20 тыс., а 
аутосомно-рецессивного – 1 на 250 тыс. новорожденных. На сегодняшний день 
описано 23 гена, структурные изменения в которых приводят к развитию 
остеопетроза. Клинические симптомы при остеопетрозных состояниях сильно 
различаются по проявлению и степени тяжести. Наиболее легкие скелетные нарушения 
наблюдаются во взрослом возрасте и встречаются при аутосомно-доминантной форме 
остеопетроза. Тяжелые формы, характеризующиеся переломами, умственной 
отсталостью, поражениями кожи, нарушениями иммунной системы, ацидозом почечных 
канальцев, наблюдаются при аутосомно-рецессивном типе остеопетроза, 
проявляющемся в раннем детском возрасте. Диагноз «остеопетроз» ставится на 
основании клинической и рентгенологической оценки, подтвержденной биопсией 
костей и генетическим тестированием. Для аутосомно-рецессивных форм остеопетроза 
важны ранняя диагностика и лечение заболевания с целью установления 
гематологических нарушений, а также для предотвращения прогрессирования 
заболевания до возникновения необратимых неврологических последствий. 
Большинство пациентов умирают в течение первого десятилетия из-за вторичных 
инфекций и/или кровотечений, а также угнетения функции костного мозга. В 
настоящей работе представлен обзор современного состояния изучения остеопетроза, 
клинико- генетических аспектов, молекулярного патогенеза заболевания.

Copyright © AUTHORS.

DOI: 10.18699/VJGB-23-46
PMCID: PMC10350861
PMID: 37465191

Conflict of interest statement: The authors declare no conflict of interest.