---
reference_id: "PMID:36412156"
title: "[Capabilities of combined therapy of Alzheimer's disease]."
authors:
- Vasenina EE
- Veryugina NI
- Levin OS
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2022'
doi: 10.17116/jnevro202212211245
content_type: abstract_only
---

# [Capabilities of combined therapy of Alzheimer's disease].
**Authors:** Vasenina EE, Veryugina NI, Levin OS
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2022)
**DOI:** [10.17116/jnevro202212211245](https://doi.org/10.17116/jnevro202212211245)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2022;122(11. Vyp. 2):45-50. doi: 
10.17116/jnevro202212211245.

[Capabilities of combined therapy of Alzheimer's disease].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Vasenina EE(1), Veryugina NI(1), Levin OS(1).

Author information:
(1)Russian Medical Academy for Continuous Professional Education, Moscow, 
Russia.

Alzheimer's disease is one of the most common neurodegenerative diseases 
worldwide and carries a huge social burden. Unfortunately, no disease-modifying 
drug has been approved so far. Currently approved medications are symptomatic 
and include two classes: cholinesterase inhibitors, such as donepezil, and NMDA 
receptor antagonist memantine. Most studies have shown that a combination of 
both classes is better than monotherapy. The review discusses the 
pharmacological properties, efficacy and safety data of memantine and donepezil.

Publisher: Болезнь Альцгеймера (БА) — одно из самых распространенных 
нейродегенеративных заболеваний во всем мире. Несмотря на значительные усилия по 
созданию препаратов, модифицирующих течение заболевания, ни один из них не 
одобрен для клинического применения. Тем не менее современные противодементные 
препараты — ингибиторы центральной холинэстеразы (донепезил, галантамин, 
ривастигмин) и модулятор глутаматных NMDA-рецепторов мемантин, несмотря на 
симптоматический характер их действия, относят к препаратам базисной терапии БА, 
поскольку они не только временно улучшают когнитивные функции, но и позволяют на 
более длительный срок отсрочить момент наступления инвалидизации и тяжелых 
поведенческих нарушений, которые требуют помещения пациентов в 
психоневрологические учреждения. Значительная часть больных с умеренной и 
тяжелой деменцией, исходя из эмпирических соображений, получают комбинацию 
ингибитора холинэстеразы и мемантина. Клинические испытания последних лет 
показали, что комбинация препаратов обоих классов превосходит по эффективности 
монотерапию. В обзоре обсуждаются фармакологические свойства, эффективность и 
безопасность комбинации мемантина и донепезила, а также целесообразность их 
объединения в рамках одной лекарственной формы.

DOI: 10.17116/jnevro202212211245
PMID: 36412156 [Indexed for MEDLINE]