---
reference_id: "PMID:37553542"
title: "[Diagnostics of cardiac amyloidosis]."
authors:
- Meier C
- Yilmaz A
journal: Inn Med (Heidelb)
year: '2023'
doi: 10.1007/s00108-023-01571-5
content_type: abstract_only
---

# [Diagnostics of cardiac amyloidosis].
**Authors:** Meier C, Yilmaz A
**Journal:** Inn Med (Heidelb) (2023)
**DOI:** [10.1007/s00108-023-01571-5](https://doi.org/10.1007/s00108-023-01571-5)

## Content

1. Inn Med (Heidelb). 2023 Sep;64(9):830-841. doi: 10.1007/s00108-023-01571-5.
Epub  2023 Aug 8.

[Diagnostics of cardiac amyloidosis].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Meier C(1), Yilmaz A(2).

Author information:
(1)Sektion für Herzbildgebung/Klinik für Kardiologie I, Universitätsklinikum 
Münster, Von-Esmarch-Str. 48, 48149, Münster, Deutschland.
(2)Sektion für Herzbildgebung/Klinik für Kardiologie I, Universitätsklinikum 
Münster, Von-Esmarch-Str. 48, 48149, Münster, Deutschland. 
ali.yilmaz@ukmuenster.de.

The early diagnosis of cardiac amyloidosis is decisive for the success of 
treatment of affected persons. The thorough clinical investigation of the 
patient should be followed by appropriate diagnostics using modern procedures. 
The main symptoms are dyspnea, loss of performance and edema and in later stages 
cardiac arrhythmias in the form of atrioventricular conduction disturbances and 
atrial fibrillation but ventricular arrhythmias occur more rarely. During heart 
failure due to cardiac amyloidosis an increase of cardiac enzymes frequently 
occurs (e.g., creatine kinase, troponin, N‑terminal pro-brain natriuretic 
peptide), which can be included in the risk stratification and treatment 
monitoring, taking certain limitations into consideration. The investigation of 
light chains in serum and/or urine should be carried out immediately, as soon as 
there is a clinical and echocardiographic suspicion of cardiac amyloidosis. 
Subsequently, either cardiac magnetic resonance imaging (MRI) or bone 
scintigraphy should be carried out, depending on the locally available options. 
Depending on the results of these two imaging procedures, a decision must be 
made as to whether further diagnostic steps (e.g., endomyocardial biopsy) are 
necessary. In the last decade bone scintigraphy has proven to be a blessing for 
the diagnostics of cardiac amyloidosis but many partial aspects and limitations 
necessitate special and careful consideration. A Perugini score of 2 or 3 is 
initially "indicative" of cardiac amyloidosis but not yet "confirmative" for a 
specific subtype. Only after an additional negative result of the light chain 
determination, can the diagnosis of ATTR amyloidosis be noninvasively made. 
Cardiac amyloidosis shows a particularly characteristic contrast enhancement in 
cardiac MRI, which mostly begins in the inner (subendocardial) layers of the 
basal left ventricular (LV) wall and frequently appears to be circular in the 
cross-sectional view of the left ventricle. Supplementary T1 and extracellular 
volume fraction mapping results, which are shown as color-coded maps, enable the 
rapid and elegant assessment of the myocardial structure and the extent of 
amyloid deposition. An additional investigation of the TTR gene is recommended 
in the case of ATTR amyloidosis for a differentiation between hereditary and 
acquired ATTR, as from this, further therapeutic consequences can be derived.

Publisher: Die frühzeitige Diagnose der kardialen Amyloidose ist für den 
Therapieerfolg und die Prognose der betroffenen Person entscheidend. Der 
sorgfältigen klinischen Musterung des Patienten sollte eine angemessene 
Diagnostik unter Einsatz moderner Verfahren folgen. Führende Symptome sind 
Dyspnoe, Leistungsverlust und Ödeme sowie in den Spätstadien 
Herzrhythmusstörungen in Form von atrioventrikulären Überleitungsstörungen und 
Vorhofflimmern; seltener kommen ventrikuläre Arrhythmien vor. Im Rahmen der 
Herzinsuffizienz kommt es bei einer kardialen Amyloidose häufig zum 
Konzentrationsanstieg der kardialen Enzyme (u. a. Kreatinkinase, Troponin, 
„N-terminal prohormone of brain natriuretic peptide“), die – unter Beachtung 
gewisser Limitationen – zur Risikostratifikation und zum Therapie-Monitoring 
herangezogen werden können. Die Untersuchung der Leichtketten im Serum bzw. im 
Urin sollte umgehend erfolgen, sobald sich klinisch bzw. echokardiographisch der 
V. a. eine kardiale Amyloidose ergeben hat. Anschließend sollte den 
Möglichkeiten vor Ort entsprechend entweder ein Herz-MRT oder eine 
Knochenszintigraphie veranlasst werden. In Abhängigkeit von den Ergebnissen 
dieser beiden Bildgebungsverfahren ist zu entscheiden, ob weitere diagnostische 
Schritte (z. B. eine Endomyokardbiopsie) erforderlich sind. Die 
Knochenszintigraphie hat sich im letzten Jahrzehnt als Segen für die Diagnostik 
der kardialen Amyloidose erwiesen, jedoch erfordern viele Teilaspekte und 
Limitationen die besondere und sorgfältige Betrachtung. Ein Perugini-Score von 2 
oder 3 ist zunächst „hinweisend“ auf eine kardiale Amyloidose und noch nicht 
„beweisend“ für eine bestimmte Unterform. Erst bei zusätzlichem negativen Befund 
der Leichtkettenbestimmungen kann die Diagnose einer ATTR-Amyloidose 
nichtinvasiv gestellt werden. Eine kardiale Amyloidose zeigt eine besonders 
charakteristische Kontrastmittelanreicherung im Herz-MRT, die zumeist in den 
inneren (subendokardialen) Schichten der basalen linksventrikulären (LV-)Wand 
beginnt und bei Betrachtung des LV-Querschnitts häufig ringförmig bzw. zirkulär 
wirkt. Ergänzende T1- und 
ECV(“extracellular-volume-fraction”)-Mapping-Ergebnisse, die als farbkodierte 
Maps dargestellt werden, ermöglichen die rasche und elegante Beurteilung der 
Myokardstruktur bzw. des Ausmaßes der Amyloidablagerungen. Eine ergänzende 
Untersuchung des TTR-Gens wird im Fall einer ATTR-Amyloidose zur Differenzierung 
zwischen vererbter und erworbener Form empfohlen, da sich daraus weitere 
therapeutische Konsequenzen ableiten können.

© 2023. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00108-023-01571-5
PMID: 37553542 [Indexed for MEDLINE]