---
reference_id: "PMID:34775416"
title: "Attenuated Familial Adenomatous Polyposis: A Phenotypic Diagnosis but Obsolete Term?"
authors:
- Anele CC
- Martin I
- McGinty Duggan PM
- Chauhan J
- Clark SK
- Faiz OD
- Latchford AR
journal: Dis Colon Rectum
year: '2022'
doi: 10.1097/DCR.0000000000002217
content_type: abstract_only
---

# Attenuated Familial Adenomatous Polyposis: A Phenotypic Diagnosis but Obsolete Term?
**Authors:** Anele CC, Martin I, McGinty Duggan PM, Chauhan J, Clark SK, Faiz OD, Latchford AR
**Journal:** Dis Colon Rectum (2022)
**DOI:** [10.1097/DCR.0000000000002217](https://doi.org/10.1097/DCR.0000000000002217)

## Content

1. Dis Colon Rectum. 2022 Apr 1;65(4):529-535. doi: 10.1097/DCR.0000000000002217.

Attenuated Familial Adenomatous Polyposis: A Phenotypic Diagnosis but Obsolete 
Term?

Anele CC(1)(2), Martin I(1)(2), McGinty Duggan PM(1), Chauhan J(1), Clark 
SK(1)(2), Faiz OD(1)(2), Latchford AR(1)(2).

Author information:
(1)The Polyposis Registry, St Mark's Hospital, London North West University 
Healthcare NHS Trust, Harrow, United Kingdom.
(2)Department of Surgery and Cancer, Imperial College, London, United Kingdom.

Comment in
    Dis Colon Rectum. 2022 Apr 1;65(4):459-460. doi: 
10.1097/DCR.0000000000002332.

BACKGROUND: Attenuated familial adenomatous polyposis is characterised by low 
number (≤100) and delayed development of colorectal adenomas. Various 
definitions have been used, and genotype-phenotype correlations have been 
suggested.
OBJECTIVE: We aimed to evaluate phenotypic and genotypic correlation in patients 
with presumed attenuated familial adenomatous polyposis and assess familial 
variability.
DESIGN: This is a retrospective study.
SETTINGS: This study was conducted at a tertiary polyposis registry.
PATIENTS: Individuals with attenuated familial adenomatous polyposis were 
identified. Phenotypic group was defined as 100 or fewer adenomas at age 25 
years and genotypic group was defined as a variant in the adenomatous polyposis 
coli region associated with attenuated familial adenomatous polyposis. Pathology 
polyp count was used for patients who had undergone surgery and endoscopic polyp 
count for those with intact colon.
MAIN OUTCOME MEASURES: We evaluated phenotypic and genotypic correlation in 
patients with presumed attenuated familial adenomatous polyposis and familial 
variability.
RESULTS: A total of 69 patients were identified in the phenotypic group, of whom 
54 (78%) had a pathogenic variant in the attenuated regions of the adenomatous 
polyposis coli gene. Forty-eight (70%) had intact colon (median age at last 
colonoscopy 43 [25-73] years; median endoscopic polyp count 20 [0-100]) and 21 
(30%) had undergone colectomy (median age at surgery 45 [25-54] years; median 
pathology polyp count 43 [3-100]). Eighty-three patients were identified in the 
genotypic group of which 54 (65%) had attenuated phenotype. Inter- and 
intrafamilial variability were observed.
LIMITATIONS: This study was limited by its retrospective nature and 
single-center experience.
CONCLUSION: Phenotype in familial adenomatous polyposis lies on a spectrum and 
is determined in part by genotype and age at adenoma count. Diagnosis of 
attenuated familial adenomatous polyposis should be based on phenotype; genotype 
is not a reliable indicator. Management should be personalized according to the 
phenotype of each individual. See Video Abstract at 
http://links.lww.com/DCR/B775.
POLIPOSIS ADENOMATOSA FAMILIAR ATENUADA UN DIAGNSTICO FENOTPICO PERO TRMINO 
OBSOLETO: ANTECEDENTES:La poliposis adenomatosa familiar atenuada se caracteriza 
por un número bajo (≤100) y desarrollo retardado de adenomas colorrectales. Se 
han utilizado varias definiciones y se han sugerido correlaciones 
genotipo-fenotipo.OBJETIVO:Nuestro objetivo es evaluar la correlación fenotípica 
y genotípica en pacientes con presunta poliposis adenomatosa familiar atenuada y 
evaluar la variabilidad familiar.DISEÑO:Este es un estudio 
retrospectivo.AJUSTE:Este estudio se realizó en un registro terciario de 
poliposis.PACIENTES:Se identificaron individuos con poliposis adenomatosa 
familiar atenuada. El grupo fenotípico se definió como ≤100 adenomas a la edad 
de 25 años y el grupo genotípico se definió como una variante en la región de 
poliposis coli adenomatosa asociada con poliposis adenomatosa familiar atenuada. 
Se utilizó el recuento de pólipos en patología para los pacientes que se habían 
sometido a cirugía y el recuento de pólipos endoscópico para los que tenían el 
colon intacto.PRINCIPALES MEDIDAS DE RESULTADO:Evaluamos la correlación 
fenotípica y genotípica en pacientes con presunta poliposis adenomatosa familiar 
atenuada y variabilidad familiar.RESULTADOS:Un total de 69 pacientes se 
identificaron en el grupo fenotípico de los cuales 54 (78%) tenían una variante 
patogénica en las regiones atenuadas del gen de la poliposis coli adenomatosa. 
Cuarenta y ocho (70%) tenían colon intacto (edad media en la última colonoscopia 
43 [25-73] años; mediana del recuento de pólipos endoscópicos 20 [0-100]) y 21 
(30%) se habían sometido a colectomía (edad edia en el momento de la cirugía 45 
[25-54] años; mediana del recuento de pólipos patológicos 43 [3-100]). Se 
identificaron 83 pacientes en el grupo genotípico de los cuales 54 (65%) tenían 
fenotipo atenuado. Se observó variabilidad inter e 
intrafamiliar.LIMITACIONES:Este estudio estuvo limitado por su naturaleza 
retrospectiva y la experiencia de un solo centro.CONCLUSIÓNES:El fenotipo en la 
poliposis adenomatosa familiar se encuentra en un espectro, determinado en parte 
por el genotipo y la edad en el momento del recuento de adenomas. El diagnóstico 
de poliposis adenomatosa familiar atenuada debe basarse en el fenotipo; el 
genotipo no es un indicador confiable. El manejo debe personalizarse según el 
fenotipo de cada individuo. Consulte Video Resumen en 
http://links.lww.com/DCR/B775.

Copyright © The ASCRS 2022.

DOI: 10.1097/DCR.0000000000002217
PMID: 34775416 [Indexed for MEDLINE]