---
reference_id: "PMID:38779794"
title: "[Swelling on the neck]."
authors:
- Janisch B
- Öttl T
journal: Praxis (Bern 1994)
year: '2024'
doi: 10.23785/PRAXIS.2024.04.004
content_type: abstract_only
---

# [Swelling on the neck].
**Authors:** Janisch B, Öttl T
**Journal:** Praxis (Bern 1994) (2024)
**DOI:** [10.23785/PRAXIS.2024.04.004](https://doi.org/10.23785/PRAXIS.2024.04.004)

## Content

1. Praxis (Bern 1994). 2024 Apr;113(4):103-105. doi: 10.23785/PRAXIS.2024.04.004.

[Swelling on the neck].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Janisch B(1), Öttl T(2).

Author information:
(1)Gesundheitszentrum Fricktal Spital Rheinfelden Klinik für Innere Medizin, 
Rheinfelden, benita.janisch@gzf.ch.
(2)Gesundheitszentrum Fricktal Spital Rheinfelden Klinik für Innere Medizin, 
Rheinfelden.

A 30-year-old female patient presented with a swelling of a cervical left lymph 
node measuring 1x3 cm, which had been presenting for three weeks. Lymph node 
excision revealed a metastasis of a malignant melanoma, but the primary tumor 
was not found. The guidelines recommend neck dissection and adjuvant systemic or 
immunotherapy. The patient opted for immunotherapy with pembrolizumab and was 
tumor-free one year later.

Publisher: TITEL: Schwellung am Hals.
EINLEITUNG: Es präsentierte sich eine 30-jährige Patientin mit einer 1 × 3 cm 
grossen Lymphknotenschwellung cervical links, welche seit bereits drei Wochen 
bestand. Die Abklärung mittels Lymphknotenexzision ergab eine Metastase eines 
malignen Melanoms, wobei der Primärtumor nicht gefunden wurde. Die Guidelines 
empfehlen eine Neck-Dissection und eine adjuvante System- oder Immuntherapie. 
Die Patientin entschied sich für die Immuntherapie mit Pembrolizumab und war ein 
Jahr später tumorfrei. Schlüsselwörter: Lymphadenopathie, malignes Melanom, 
Immuntherapie, Pembrolizumab, Neck-Dissection.

© 2024 Aerzteverlag medinfo AG.

DOI: 10.23785/PRAXIS.2024.04.004
PMID: 38779794 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Es bestehen keine Interessenkonflikte.