---
reference_id: "PMID:36477417"
title: "Peutz-Jeghers syndrome in pediatric patients: experience in a tertiary care institution in Mexico."
authors:
- Ortegón-Gallareta R
- Vázquez-Frías R
- Blanco-Rodríguez G
- Consuelo-Sánchez A
- Jimena Ortiz-Rivera C
- Murillo-Eliosa JR
- Vicenteño-León AI
- Valencia-Mayoral PF
journal: Bol Med Hosp Infant Mex
year: '2022'
doi: 10.24875/BMHIM.22000036
content_type: abstract_only
---

# Peutz-Jeghers syndrome in pediatric patients: experience in a tertiary care institution in Mexico.
**Authors:** Ortegón-Gallareta R, Vázquez-Frías R, Blanco-Rodríguez G, Consuelo-Sánchez A, Jimena Ortiz-Rivera C, Murillo-Eliosa JR, Vicenteño-León AI, Valencia-Mayoral PF
**Journal:** Bol Med Hosp Infant Mex (2022)
**DOI:** [10.24875/BMHIM.22000036](https://doi.org/10.24875/BMHIM.22000036)

## Content

1. Bol Med Hosp Infant Mex. 2022;79(6):357-362. doi: 10.24875/BMHIM.22000036.

Peutz-Jeghers syndrome in pediatric patients: experience in a tertiary care 
institution in Mexico.

[Article in English]

Ortegón-Gallareta R(1), Vázquez-Frías R(1), Blanco-Rodríguez G(2), 
Consuelo-Sánchez A(1), Jimena Ortiz-Rivera C(1), Murillo-Eliosa JR(3), 
Vicenteño-León AI(3), Valencia-Mayoral PF(3).

Author information:
(1)Departamento de Gastroenterología y Nutrición.
(2)Subdirección de Asistencia Quirúrgica.
(3)Departamento de Patología Clínica y Experimental. Hospital Infantil de México 
Federico Gómez, Instituto Nacional de Salud, Mexico City, Mexico.

BACKGROUND: Peutz-Jeghers syndrome (PJS) is a rare autosomal dominant inherited 
disease characterized by the development of polyps in the gastrointestinal 
tract, mucocutaneous pigmentation, and the risk of developing malignant 
neoplasms. This study aimed to analyze the epidemiological, clinical, and 
histopathological data of patients with PJS treated in a tertiary pediatric 
hospital.
METHODS: We conducted a retrospective observational study to describe the 
epidemiological, clinical, endoscopic, and histological characterization of 
patients with PJS treated in a tertiary pediatric hospital in Mexico.
RESULTS: We included 13 cases with a male-female ratio of 1.16:1. Abdominal pain 
was the main reason for consultation, followed by rectorrhagia. Patients showed 
mucocutaneous pigmentation and polyps in the gastrointestinal tract, frequently 
of the hamartomatous type, although inflammatory polyps, follicular hyperplasia, 
and adenomatous polyps were also found. Among the complications, there was a 
high prevalence of emergency surgery secondary to abdominal obstructive 
processes, the main reason for first-time consultation in these patients.
CONCLUSIONS: The main clinical manifestations were mucocutaneous pigmentation, 
abdominal pain, and rectorrhagia. PJS should be included in the differential 
diagnosis in the presence of intestinal obstruction. The diagnosis of PJS should 
not be excluded if hamartomatous polyps are not evident on the first endoscopy. 
Nutritional assessment should be included due to the risk of presenting some 
degree of malnutrition.

Publisher: INTRODUCCIÓN: El síndrome de Peutz-Jeghers es una enfermedad 
hereditaria autosómica dominante poco frecuente, caracterizada por el desarrollo 
de pólipos en el tubo digestivo, pigmentación mucocutánea y riesgo de 
desarrollar neoplasias malignas. El objetivo de este estudio fue analizar los 
datos epidemiológicos, clínicos e histopatológicos de los pacientes con SPJ 
atendidos en un hospital pediátrico de tercer nivel.
MÉTODOS: Se llevó a cabo un estudio observacional retrospectivo, para describir 
las características epidemiológicas, clínicas, endoscópicas e histopatológicas 
de los pacientes con SPJ atendidos en un hospital pediátrico de tercer nivel de 
atención en México.
RESULTADOS: Se recopilaron 13 casos con una relación masculino-femenino de 
1.16:1. El dolor abdominal fue el principal motivo de consulta, seguido por 
rectorragia. Los pacientes presentaban pigmentación mucocutánea y pólipos en el 
tubo digestivo, la mayoría del tipo hamartomatoso, aunque también se hallaron 
pólipos inflamatorios, hiperplasia folicular y adenomatosos. Dentro de las 
complicaciones se encontró una alta prevalencia de cirugías de emergencia 
secundarias a procesos obstructivos abdominales, motivo principal de consulta de 
primera vez en estos pacientes.
CONCLUSIONES: Las principales manifestaciones clínicas fueron pigmentación 
mucocutánea, dolor abdominal y rectorragia. Ante un cuadro de obstrucción 
intestinal se debe considerar el SPJ en el diagnóstico diferencial. No se debe 
excluir el diagnóstico de SPJ si no se evidencian pólipos hamartomatosos en la 
primera endoscopia. Se debe incluir la valoración nutricional por el riesgo de 
presentar algún grado de desnutrición.

Copyright: © 2022 Permanyer.

DOI: 10.24875/BMHIM.22000036
PMID: 36477417 [Indexed for MEDLINE]