---
reference_id: "PMID:31903560"
title: "Prednisolone/prednisone as adrenocorticotropic hormone alternative for infantile spasms: a meta-analysis of randomized controlled trials."
authors:
- Li S
- Zhong X
- Hong S
- Li T
- Jiang L
journal: Dev Med Child Neurol
year: '2020'
doi: 10.1111/dmcn.14452
keywords:
- Adrenocorticotropic Hormone/therapeutic use
- Humans
- Infant
- Parasympatholytics/therapeutic use
- Prednisolone/therapeutic use
- Prednisone/therapeutic use
- Randomized Controlled Trials as Topic
- "Spasms, Infantile/drug therapy"
- Treatment Outcome
content_type: abstract_only
---

# Prednisolone/prednisone as adrenocorticotropic hormone alternative for infantile spasms: a meta-analysis of randomized controlled trials.
**Authors:** Li S, Zhong X, Hong S, Li T, Jiang L
**Journal:** Dev Med Child Neurol (2020)
**DOI:** [10.1111/dmcn.14452](https://doi.org/10.1111/dmcn.14452)

## Content

1. Dev Med Child Neurol. 2020 May;62(5):575-580. doi: 10.1111/dmcn.14452. Epub
2020  Jan 5.

Prednisolone/prednisone as adrenocorticotropic hormone alternative for infantile
spasms: a meta-analysis of randomized controlled trials.

Li S(1)(2)(3)(4)(5), Zhong X(2)(3)(4)(5)(6), Hong S(2)(3)(4)(5)(7), Li
T(2)(3)(4)(5)(7), Jiang L(2)(3)(4)(5)(7).

Author information:
(1)Department of Emergency, Children's Hospital of Chongqing Medical University,
Chongqing, China.
(2)Ministry of Education Key Laboratory of Child Development and Disorders,
Children's Hospital of Chongqing Medical University, Chongqing, China.
(3)National Clinical Research Center for Child Health and Disorders (Chongqing),
Children's Hospital of Chongqing Medical University, Chongqing, China.
(4)China International Science and Technology Cooperation Base of Child
Development and Critical Disorders, Children's Hospital of Chongqing Medical
University, Chongqing, China.
(5)Chongqing Key Laboratory of Paediatrics, Children's Hospital of Chongqing
Medical University, Chongqing, China.
(6)Department of Electroneurophysiology, Children's Hospital of Chongqing
Medical University, Chongqing, China.
(7)Department of Neurology, Children's Hospital of Chongqing Medical University,
Chongqing, China.

Comment in
    Dev Med Child Neurol. 2020 May;62(5):540-541. doi: 10.1111/dmcn.14483.

AIM: To compare the efficacy and safety of prednisolone/prednisone and
adrenocorticotropic hormone (ACTH) in the treatment of infantile spasms using a
meta-analysis of randomized controlled trials (RCTs).
METHOD: In a systematic literature search of electronic databases (MEDLINE,
Embase, the Cochrane Library), we identified RCTs that assessed
prednisolone/prednisone compared with ACTH/tetracosactide in patients with
infantile spasms. The electroclinical response and adverse events were
evaluated.
RESULTS: Six RCTs (616 participants) were included in the meta-analysis.
Compared with prednisolone/prednisone, ACTH/tetracosactide was not superior in
terms of cessation of spasms at day 14 (relative risk 1.19, 95% confidence
interval [CI] 0.74-1.92), day 42 (relative risk 1.02, 95% CI 0.63-1.65), and
resolution of hypsarrhythmia on electroencephalogram (relative risk 1.14, 95% CI
0.71-1.81); the incidences of common adverse reactions caused by
ACTH/tetracosactide were not lower than that of prednisolone/prednisone for
irritability (relative risk 0.79, 95% CI 0.57-1.10), increased appetite
(relative risk 0.78, 95% CI 0.57-1.08), weight gain (relative risk 0.86, 95% CI
0.56-1.32), and gastrointestinal upset (relative risk 0.60, 95% CI 0.35-1.02),
though it seemed less frequent.
INTERPRETATION: Prednisolone/prednisone elicits a similar electroclinical
response as ACTH for infantile spasms, which indicates that it can be an
alternative to ACTH for treating infantile spasms. What this paper adds
Prednisolone/prednisone is as effective as adrenocorticotropic hormone (ACTH) in
electroclinical response of infantile spasms. Prednisolone/prednisone and ACTH
cause similar and tolerable adverse effects, whose incidences are comparable.
High-dose prednisone/prednisolone might be preferable to low dose for achieving
freedom from spasms.

Publisher: Prednisolona/prednisona como alternativa a la hormona
adrenocorticotrópica para los espasmos infantiles: un metanálisis de ensayos
controlados aleatorios OBJETIVO: Comparar la eficacia y seguridad de la
prednisolona/prednisona y la hormona adrenocorticotrópica (ACTH) en el
tratamiento de los espasmos infantiles mediante un metanálisis de ensayos
controlados aleatorios (ECA). MÉTODO: En una búsqueda sistemática en la
literatura de bases de datos electrónicas (MEDLINE, Embase, Cochrane Library),
identificamos ECA que evaluaban prednisolona/ prednisona en comparación con
ACTH/tetracosactida en pacientes con espasmos infantiles. Se evaluaron la
respuesta electro clínica y los eventos adversos. RESULTADOS: Seis ECA (616
participantes) se incluyeron en el metanálisis. En comparación con la
prednisolona/prednisona, la ACTH/tetracosactida no fue superior en términos de
cese de espasmos en el día 14 (riesgo relativo 1,19, intervalo de confianza del
95% [IC] 0,74-1,92), día 42 (riesgo relativo 1,02, IC del 95% 0,63- 1,65), y la
resolución de la hipsarritmia en el EEG (riesgo relativo 1,14, IC 95%
0,71-1,81); la incidencia de reacciones adversas comunes causadas por
ACTH/tetracosactida no fue inferior a la de prednisolona/prednisona para
irritabilidad (riesgo relativo 0,79, IC 95% 0,57-11,10), aumento del apetito
(riesgo relativo 0,78, IC 95% 0,57-1,08), aumento de peso (riesgo relativo 0,86;
IC del 95%: 0,56-1,32) y malestar gastrointestinal (riesgo relativo 0,60; IC del
95%: 0,35-1,02), aunque parecía menos frecuente. INTERPRETACIÓN: La
prednisolona/prednisona provoca una respuesta electro clínica similar a la ACTH
para los espasmos infantiles, lo que indica que puede ser una alternativa a la
ACTH para el tratamiento de los espasmos infantiles.

Publisher: Prednisolona/predinisona como hormônio adrenocorticotrópico
alternativo para espasmos infantis: uma metanálise de estudos randomizados
controlados OBJETIVO: Comparar a eficácia e segurança da prednisolona/
prednisona e hormônio adrenocorticotrópio (HACT) no tratamento de espasmos
infantis usando uma metanálise de estudos randomizados controlados (ERCs).
MÉTODO: Em uma busca sistemática da literatura em bases de dados eletrônicas
(MEDLINE, Embase, Biblioteca Cochrane), identificamos ERCs que avaliaram a
prednisolona/ prednisona em comparação com o HACT/ tetracosactídeo em pacientes
com espasmos infantis. A resposta eletroclínica e eventos adversos foram
avaliados. RESULTADOS: Seis ERCs (616 participantes) foram incluídos na
metanálise. Comparado com a prednisolona/ prednisona , o HACT/ tetracosactídeo
não foi superior em termos de cessação dos espasmos no dia 14 (risco relativo
1,19, intervalo de confiança [IC] a 95% 0,74-1,92), dia 42 (risco relativo 1,02,
IC 95% 0,63-1,65), e resolução da hipsarritimia no EEG (risco relativo 1,14, IC
95% 0,71-1,81); as incidências de reações adversas comuns causadas pelo HACT/
tetracosactídeo não foram menores que as da prednisolona/ prednisona para
irritabilidade (risco relativo 0,79, IC 95% 0,57-1010), aumento do apetite
(risco relativo 0,78, IC 95% 0,57-1,08), ganho de peso (risco relativo 0,86, IC
95% 0,56-1,32), e mal-estar gastrointestinal (risco relativo 0,60, IC 95%
0,35-1,02), embora parecessem menos frequentes. INTERPRETAÇÃO: A prednisolona/
prednisona /prednisone elicia resposta eletroclínica similar ao HACT para
espasmos infantis, o que indica que pode ser uma alternativa ao HACD para tratar
espasmos infantis.

Publisher: 目的: 为比较泼尼松龙/泼尼松和促肾上腺皮质激素在治疗婴儿痉挛症的有效性和安全性上的差别, 本研究对目前发表的随机对照试验进行了荟萃分析。
方法: 在电子数据库（MEDLINE, Embase, the Cochrane
Library）中系统检索比较了泼尼松龙/泼尼松和促肾上腺皮质激素/替可克肽治疗婴儿痉挛的随机对照试验的文章, 评估两类药物的临床电反应和副作用的差别。 结果:
荟萃分析纳入6个随机对照试验（616名患儿）。与泼尼松龙/泼尼松相比, 促肾上腺皮质激素/替可沙肽在第治疗后14天（相对危险度:
1.19,95%置信区间:0.74-1.92）、第42天（相对危险度: 1.02, 95%置信区间:
0.63-1.65）的控制痉挛发及脑电图高幅失律缓解（相对危险度: 1.14, 95%置信区间:
0.71-1.81）方面不优于泼尼松龙/泼尼松；促肾上腺皮质激素/替可克肽引起的常见不良反应如: 易激惹（相对危险度: 0.79, 95%置信区间:
0.57-1.10）、食欲增加（相对危险度: 0.78, 95%置信区间: 0.57-1.08）、体重增加（相对危险度: 0.86,
95%置信区间0.56-1.32）和胃肠道不适（相对危险度: 0.60, 95%置信区间 0.35-1.02）发生率也不低于泼尼松龙/泼尼松,
尽管看起来更少见。 结论: 泼尼松龙/泼尼松与ACTH治疗婴儿痉挛的临床电反应相似, 这表明其可以替代ACTH治疗婴儿痉挛。.

© 2019 Mac Keith Press.

DOI: 10.1111/dmcn.14452
PMID: 31903560 [Indexed for MEDLINE]
