---
reference_id: "PMID:37149137"
title: Otorhinolaryngological manifestations in monkeypox.
authors:
- Alegre B
- Jubés S
- Arango N
- Pastene D
- Lehrer E
- Vilaseca I
journal: Acta Otorrinolaringol Esp (Engl Ed)
year: '2023'
doi: 10.1016/j.otoeng.2023.05.005
content_type: abstract_only
---

# Otorhinolaryngological manifestations in monkeypox.
**Authors:** Alegre B, Jubés S, Arango N, Pastene D, Lehrer E, Vilaseca I
**Journal:** Acta Otorrinolaringol Esp (Engl Ed) (2023)
**DOI:** [10.1016/j.otoeng.2023.05.005](https://doi.org/10.1016/j.otoeng.2023.05.005)

## Content

1. Acta Otorrinolaringol Esp (Engl Ed). 2023 Jul-Aug;74(4):263-267. doi: 
10.1016/j.otoeng.2023.05.005. Epub 2023 May 4.

Otorhinolaryngological manifestations in monkeypox.

Alegre B(1), Jubés S(2), Arango N(2), Pastene D(2), Lehrer E(3), Vilaseca I(3).

Author information:
(1)Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Clínic, Barcelona, Spain. 
Electronic address: balegre@clinic.cat.
(2)Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Clínic, Barcelona, Spain.
(3)Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Clínic, Barcelona, Spain; Facultat 
de Medicina i Ciències de la Salut, Universitat de Barcelona, Barcelona, Spain.

BACKGROUND AND OBJECTIVE: In the current health emergency declared by the World 
Health Organization (WHO) for monkeypox, few data on the otorhinolaryngological 
(ENT) manifestations of the disease have been detailed. The purpose of this 
study is to describe the clinical features of the ENT manifestations in 
monkeypox.
MATERIALS AND METHODS: Descriptive analysis of 11 consecutive patients with 
odynodysphagia or oral cavity lesions referred to the ENT emergency department 
of a tertiary hospital with epidemiological risk factors suggestive of monkeypox 
infection. Clinical, diagnostic and treatment findings are described.
RESULTS: 90.9% of the patients had previous unsafe sexual contact. The 
predominant presenting features included fever over 38 °C with severe 
odynodysphagia. Physical examination showed ulcers and exudative lesions of 
variable presentation in the upper respiratory tract. Smear of the lesions 
confirmed polymerase chain reaction (PCR) positivity for monkeypox in all 
patients.
CONCLUSIONS: Monkeypox virus infection can occur in the ENT area with multiple 
manifestations that require a high degree of epidemiological suspicion and 
confirmation with PCR to reach a diagnosis of certainty.

ANTECEDENTES Y OBJETIVO: En la actual emergencia sanitaria declarada por la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) por viruela del mono se han detallado 
pocos datos sobre las manifestaciones otorrinolaringológicas (ORL) de dicha 
enfermedad. El propósito del estudio pretende describir las características 
clínicas de las manifestaciones ORL de la viruela del mono.
MATERIALES Y MÉTODOS: Análisis descriptivo de 11 pacientes consecutivos con 
odinodisfagia o lesiones de cavidad oral derivados al área de urgencias de ORL 
de un hospital terciario con factores de riesgo epidemiológicos que pudieran 
sugerir infección por viruela del mono. Se describen los hallazgos clínicos, 
diagnósticos y de tratamiento.
RESULTADOS: El 90,9% de los pacientes habían tenido contacto sexual de riesgo 
previo. El cuadro de presentación predominante incluía fiebre de más de 38 °C 
con odinodisfagia intensa. El examen físico mostraba úlceras y lesiones 
exudativas de presentación variable en la vía aerodigestiva superior. El frotis 
de las lesiones confirmó positividad en la reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR) para viruela del mono en todos los pacientes.
CONCLUSIONES: La infección por virus de viruela del mono puede presentarse en el 
área ORL con múltiples manifestaciones que precisan de un grado de sospecha 
epidemiológico alto y la confirmación con PCR para llegar a un diagnóstico de 
certeza.

Copyright © 2023 Sociedad Española de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y 
Cuello. Published by Elsevier España, S.L.U. All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.otoeng.2023.05.005
PMCID: PMC10158216
PMID: 37149137 [Indexed for MEDLINE]