---
reference_id: "PMID:41495244"
title: "[Chronic skin damage from UV radiation]."
authors:
- Kurz B
- Ivanova I
- Niebel D
- Berneburg M
journal: Dermatologie (Heidelb)
year: '2026'
doi: 10.1007/s00105-025-05621-x
keywords:
- Humans
- Ultraviolet Rays/adverse effects
- "Skin Neoplasms/prevention & control, etiology"
- "Neoplasms, Radiation-Induced/prevention & control, etiology"
- Skin/radiation effects
- "Sunscreening Agents/administration & dosage"
- Skin Aging/radiation effects
- "Melanoma/prevention & control, etiology"
- Chronic Disease
- Risk Factors
content_type: abstract_only
---

# [Chronic skin damage from UV radiation].
**Authors:** Kurz B, Ivanova I, Niebel D, Berneburg M
**Journal:** Dermatologie (Heidelb) (2026)
**DOI:** [10.1007/s00105-025-05621-x](https://doi.org/10.1007/s00105-025-05621-x)

## Content

1. Dermatologie (Heidelb). 2026 Feb;77(2):80-89. doi: 10.1007/s00105-025-05621-x.
 Epub 2026 Jan 6.

[Chronic skin damage from UV radiation].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Kurz B(1), Ivanova I(2), Niebel D(2)(3), Berneburg M(2).

Author information:
(1)Klinik und Poliklinik für Dermatologie, Universität Regensburg,
Franz-Josef-Strauß-Allee 11, 93053, Regensburg, Deutschland.
Bernadett.Kurz@ukr.de.
(2)Klinik und Poliklinik für Dermatologie, Universität Regensburg,
Franz-Josef-Strauß-Allee 11, 93053, Regensburg, Deutschland.
(3)Heinz-Werner-Seifert-Institut für Dermatopathologie KölnBonn, Bonn,
Deutschland.

Ultraviolet (UV) radiation is the primary risk factor for the development of
both melanocytic and nonmelanocytic skin cancer. In particular, UVA and UVB
radiation are the main cause for DNA damage and inflammatory responses that
promote tumor formation, thus, contributing to the development of basal cell
carcinoma, squamous cell carcinoma, and melanoma. Furthermore, repeated exposure
to UV light accelerates premature skin aging (photoaging), resulting in visible
structural changes. In recent years, the incidence of skin cancer in Germany has
been steadily increasing. Preventive measures, in addition to regular screening
examinations, play a crucial role. This includes UV avoidance, consistent use of
protective clothing, and the application of appropriate sunscreens.
Dermatologists have the crucial responsibility to educate patients about the
effects of UV exposure and to promote effective protection strategies. In this
regard, personalized approaches to sun protection will continue to play an
increasingly important role. Future UV protection concepts will be tailored to
take into consideration individual factors such as skin type and genetic
predisposition, as well as exposomal influences. These factors would then be
further evaluated using artificial intelligence to enable truly personalized sun
protection. This personalized approach aligns with the broader trend toward
precision medicine but also presents scientific, ethical, and practical
challenges. Responsible implementation will therefore be essential to ensure
these innovations are applied safely and equitably.

Publisher: UV-Strahlung ist der Hauptrisikofaktor für die Entstehung
melanozytärer und nichtmelanozytärer Hauttumoren. Besonders UV-A- und
UV-B-Strahlung führen zu DNA(Desoxyribonukleinsäure)-Schäden und entzündlichen
Reaktionen, die die Tumorentstehung begünstigen und damit zur Entwicklung von
Basalzellkarzinomen, Plattenepithelkarzinomen und Melanomen beitragen. Die
wiederholte Exposition gegenüber UV-Licht beschleunigt zugleich die vorzeitige
Alterung, das Photoaging, der Haut mit sichtbaren strukturellen Veränderungen.
In den vergangenen Jahren ist die Zahl der Hautkrebserkrankungen in Deutschland
kontinuierlich gestiegen. Neben geeigneten Früherkennungsuntersuchungen
(Hautkrebsscreening) kommt primärpräventiven Maßnahmen eine zentrale Bedeutung
zu, etwa UV-Karenz, konsequentem Textilschutz und Einsatz geeigneter
Sonnenschutzmittel. Aufgabe der DermatologInnen ist es, PatientInnen über die
Folgen von UV-Exposition zu informieren und wirksame Schutzstrategien zu
vermitteln. Zunehmend wird ein personalisierter Ansatz bezüglich Sonnenschutz an
Bedeutung gewinnen. Künftige UV-Schutz-Konzepte werden sich sowohl an
individuellen Faktoren wie Hauttyp oder genetischer Disposition als auch
exposomalen Faktoren orientieren, die durch künstliche Intelligenz ausgewertet
werden könnten. Personalisierter Sonnenschutz steht im Einklang mit dem Trend
zur personalisierten Medizin, ist jedoch mit wissenschaftlichen, ethischen und
praktischen Herausforderungen verbunden. Eine verantwortungsvolle Umsetzung ist
entscheidend, um diese Innovationen sicher und gerecht verfügbar zu machen.

© 2026. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH,
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00105-025-05621-x
PMID: 41495244 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien.
Interessenkonflikt: B. Kurz, I. Ivanova, D. Niebel und M. Berneburg geben an,
dass kein Interessenkonflikt besteht. Für diesen Beitrag wurden von den
Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die
aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.
Für Bildmaterial oder anderweitige Angaben innerhalb des Manuskripts, über die
Patient/-innen zu identifizieren sind, liegt von ihnen und/oder ihren
gesetzlichen Vertretern/Vertreterinnen eine schriftliche Einwilligung vor.
