---
reference_id: "PMID:40522449"
title: "[Ocular rosacea : Clinical aspects, diagnostics, management and treatment]."
authors:
- Partzsch L
- Nguyen K
- Korsing S
- Pleyer U
journal: Ophthalmologie
year: '2025'
doi: 10.1007/s00347-025-02265-z
keywords:
- Humans
- "Rosacea/diagnosis, therapy"
- "Blepharitis/diagnosis, therapy"
- Combined Modality Therapy
- "Diagnosis, Differential"
content_type: abstract_only
---

# [Ocular rosacea : Clinical aspects, diagnostics, management and treatment].
**Authors:** Partzsch L, Nguyen K, Korsing S, Pleyer U
**Journal:** Ophthalmologie (2025)
**DOI:** [10.1007/s00347-025-02265-z](https://doi.org/10.1007/s00347-025-02265-z)

## Content

1. Ophthalmologie. 2025 Jul;122(7):566-580. doi: 10.1007/s00347-025-02265-z. Epub
 2025 Jun 16.

[Ocular rosacea : Clinical aspects, diagnostics, management and treatment].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Partzsch L(1), Nguyen K(2), Korsing S(2), Pleyer U(3)(4).

Author information:
(1)Augenklinik Campus Virchow Klinikum - Universitätsmedizin Berlin Charité, 
Universitätsmedizin Berlin, Freie Universität Berlin und Humboldt-Universität zu 
Berlin, Berlin, Deutschland.
(2)Dermatologie Campus Virchow Klinikum, Universitätsmedizin Berlin Charité, 
Universitätsmedizin Berlin, Freie Universität Berlin und Humboldt-Universität zu 
Berlin, Berlin, Deutschland.
(3)Augenklinik Campus Virchow Klinikum - Universitätsmedizin Berlin Charité, 
Universitätsmedizin Berlin, Freie Universität Berlin und Humboldt-Universität zu 
Berlin, Berlin, Deutschland. uwe.pleyer@charite.de.
(4)Universitäts-Augenklinik, Charité, Campus Virchow Klinikum - 
Universitätsmedizin Berlin, corporate member of Freie Universität Berlin, 
Humboldt-Universität zu Berlin, and Berlin Institute of Health, Augustenburger 
Platz 1, 13353, Berlin, Deutschland. uwe.pleyer@charite.de.

Ocular rosacea is a chronic inflammatory disease that affects the surface of the 
eye and the eyelids. It often occurs in conjunction with rosacea in the facial 
area but can also occur independently. It is characterized by bilateral chronic 
posterior blepharitis and meibomitis, which can involve the entire surface of 
the eye, including the cornea, during the course of the disease. The diagnosis 
is largely based on clinical findings. The main symptoms include reddened, 
burning and itchy eyes, dryness, sensitivity to light and blurred vision. The 
exact etiology of ocular rosacea is not fully understood. A genetic 
predisposition, dysregulation of the immune system, environmental factors and 
microbial factors are involved. Treatment usually includes a combination of 
eyelid hygiene, topical and, if necessary, systemic agents. The prognosis is 
generally considered favorable; however, in the case of untreated ocular 
rosacea, severe progressive courses can also lead to blindness.

Publisher: Die okuläre Rosazea ist eine chronisch entzündliche Erkrankung, die 
die Augenlider und die Augenoberfläche betrifft. Sie tritt häufig in Verbindung 
mit einer Rosazea der Gesichtshaut auf, kann jedoch auch isoliert vorkommen. Sie 
ist durch bilaterale chronische posteriore Blepharitis und Meibomitis 
gekennzeichnet, die im Verlauf der Erkrankung die gesamte Augenoberfläche 
einschließlich der Hornhaut einbeziehen kann. Die Diagnose stützt sich 
weitgehend auf klinische Befunde. Zu den Hauptsymptomen gehören gerötete, 
brennende und juckende Augen, Trockenheit, Lichtempfindlichkeit und 
verschwommenes Sehen. Die genaue Ätiologie der okulären Rosazea ist nicht 
vollständig geklärt. Beteiligt sind genetische Veranlagung, Dysregulation des 
Immunsystems, Umweltfaktoren und mikrobielle Faktoren. Die Behandlung umfasst in 
der Regel eine Kombination aus Augenlidhygiene, topischen und ggf. systemischen 
Wirkstoffen. Die Prognose wird zwar allgemein als günstig eingeschätzt, bei 
unbehandelter okulärer Rosazea können allerdings auch schwere progressive 
Verläufe bis zur Erblindung führen.

© 2025. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00347-025-02265-z
PMID: 40522449 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien. 
Interessenkonflikt: Gemäß den Richtlinien des Springer Medizin Verlags werden 
Autorinnen und Autoren sowie die Wissenschaftliche Leitung im Rahmen der 
Manuskripterstellung und Manuskriptfreigabe aufgefordert, eine vollständige 
Erklärung zu ihren finanziellen und nichtfinanziellen Interessen abzugeben. 
Autoren: L. Partzsch: A. Finanzielle Interessen: L. Partzsch gibt an, dass kein 
finanzieller Interessenkonflikt besteht. – B. Nichtfinanzielle Interessen: 
Angestellte Ärztin in Weiterbildung zur Fachärztin für Augenheilkunde an der 
Augenklinik der Charité – Universitätsmedizin Berlin, Campus Virchow Klinikum | 
Mitgliedschaft: DOG. K. Nguyen: A. Finanzielle Interessen: K. Nguyen gibt an, 
dass kein finanzieller Interessenkonflikt besteht. – B. Nichtfinanzielle 
Interessen: Assistenzärztin, Dermatologie der Charité – Universitätsmedizin 
Berlin, Campus Virchow Klinikum. S. Korsing: A. Finanzielle Interessen: 
S. Korsing gibt an, dass kein finanzieller Interessenkonflikt besteht. – 
B. Nichtfinanzielle Interessen: Funktionsoberarzt, Dermatologie der Charité – 
Universitätsmedizin Berlin, Campus Virchow Klinikum. U. Pleyer: A. Finanzielle 
Interessen: Deutsche Forschungsgemeinschaft, BMBF, European Union. – Honorare: 
AbbVie, Alcon, Allergan, Alimera, Bausch und Lomb, Bayer, Novartis, Santen, Thea 
| Vortragshonorar. – Bezahlte Beratungsleistungen, interne Schulungsvorträge, 
Gehaltsbezug o. Ä.: AbbVie: Erstellung Webinar. – B. Nichtfinanzielle 
Interessen: Oberarzt, Klinik für Augenheilkunde, Charité Universitätsmedizin 
Berlin | Mitgliedschaft/Funktion in Interessenverbänden: Sprecher der Sektion: 
Uveitis/DOG seit 2014, Schwerpunkt wissenschaftlicher klinischer Tätigkeiten: 
Leiter der Sprechstunde „Tertiärzentrum für entzündliche Augenerkrankungen“ 1994 
bis heute, bis 2022 Sekretär: Berlin-Brandenburgische Augenärzte, bis 2022 
Vorstandsmitglied: Deutsche UVEITIS Arbeitsgemeinschaft DUAG e. V. | U. Pleyer 
ist Mitglied des Herausgeberboards von Die Ophthalmologie. Er war nicht an der 
Begutachtung dieses Manuskripts oder an Entscheidungen in Bezug auf dieses 
Manuskript beteiligt. Wissenschaftliche Leitung: Die vollständige Erklärung zum 
Interessenkonflikt der Wissenschaftlichen Leitung finden Sie am Kurs der 
zertifizierten Fortbildung auf www.springermedizin.de/cme . Der Verlag: erklärt, 
dass für die Publikation dieser CME-Fortbildung keine Sponsorengelder an den 
Verlag fließen. Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an 
Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die 
jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien. Für Bildmaterial oder 
anderweitige Angaben innerhalb des Manuskripts, über die Patient/-innen zu 
identifizieren sind, liegt von ihnen und/oder ihren gesetzlichen 
Vertretern/Vertreterinnen eine schriftliche Einwilligung vor.