---
reference_id: "PMID:29512949"
title: "[Viral arthritis]."
authors:
- Zambaz C
- Dan D
journal: Rev Med Suisse
year: '2018'
content_type: abstract_only
---

# [Viral arthritis].
**Authors:** Zambaz C, Dan D
**Journal:** Rev Med Suisse (2018)

## Content

1. Rev Med Suisse. 2018 Mar 7;14(597):526-528.

[Viral arthritis].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Zambaz C(1), Dan D(1).

Author information:
(1)Service de rhumatologie, Département de l'appareil locomoteur, CHUV, 1011 
Lausanne.

Arthritis and arthralgia during a viral infection are often polyarticular and 
symmetric and can mimic rheumatoid arthritis. Depending on germs, others signs 
and symptoms as fever, cutaneous rash (Parvovirus B19) or jaundice (hepatitis) 
can be present. Worldwide most common germs are Parvovirus B19, hepatitis B and 
C, HIV and alphavirus. There are significant differences throughout the world 
and epidemiology continues to evolve with a progression of vector-borne 
infections. Diagnosis of viral arthritis is often difficult and is based on 
epidemiological, clinical and serological data.

Publisher: Les manifestations articulaires liées aux infections virales miment 
le plus souvent une polyarthrite rhumatoïde (PR) en raison de leur caractère 
polyarticulaire et symétrique. Elles peuvent s’accompagner selon le germe en 
cause d’un état fébrile, d’un rash cutané (Parvovirus B19) ou d’un ictère 
(hépatites). A l’échelle mondiale, les germes les plus fréquemment responsables 
sont le parvovirus B19, les hépatites B et C, le VIH et les alphavirus. Il 
existe d’importantes variations géographiques dans l’expression de ces 
arthrites. On relève des modifications épidémiologiques avec une augmentation 
des virus transmis par des vecteurs, notamment les alphavirus. Le diagnostic 
d’arthrite virale est parfois difficile à établir et repose sur un faisceau 
d’arguments à la fois épidémiologiques, cliniques et sérologiques.

PMID: 29512949 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Les auteurs n’ont déclaré aucun conflit 
d’intérêts en relation avec cet article.