---
reference_id: "PMID:35111962"
title: "Hemochromatosis and Xeroderma Pigmentosum: Two (Un)Suspicious Neighbors."
authors:
- Monte F
- Garrido M
- Pereira Guedes T
- Reis J
- Porto G
- Pedroto I
journal: GE Port J Gastroenterol
year: '2022'
doi: 10.1159/000513587
content_type: abstract_only
---

# Hemochromatosis and Xeroderma Pigmentosum: Two (Un)Suspicious Neighbors.
**Authors:** Monte F, Garrido M, Pereira Guedes T, Reis J, Porto G, Pedroto I
**Journal:** GE Port J Gastroenterol (2022)
**DOI:** [10.1159/000513587](https://doi.org/10.1159/000513587)

## Content

1. GE Port J Gastroenterol. 2021 Feb 5;29(1):38-44. doi: 10.1159/000513587. 
eCollection 2022 Jan.

Hemochromatosis and Xeroderma Pigmentosum: Two (Un)Suspicious Neighbors.

Monte F(1), Garrido M(2), Pereira Guedes T(2), Reis J(3), Porto G(4)(5), Pedroto 
I(1)(2).

Author information:
(1)Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar (ICBAS), Universidade do Porto, 
Porto, Portugal.
(2)Serviço de Gastrenterologia, Centro Hospitalar Universitário do Porto (CHUP), 
Porto, Portugal.
(3)Serviço de Dermatologia, Centro Hospitalar Universitário do Porto (CHUP), 
Porto, Portugal.
(4)Serviço de Hematologia, Centro Hospitalar Universitário do Porto (CHUP), 
Porto, Portugal.
(5)Centro de Genética Preditiva e Preventiva, Instituto de Biologia Molecular e 
Celular, Porto, Portugal.

A 51-year-old woman, clinically diagnosed with Xeroderma pigmentosum (XP), 
showed abnormalities in liver enzymes, high ferritin and transferrin saturation 
levels, with ultrasonographic features of chronic liver disease, in addition to 
skin hyperpigmentation. Genetic testing confirmed the clinical hypothesis of 
hereditary hemochromatosis (HH). Due to the known proximity of HFE (6p22.2) and 
POLH (6p21.1) genes, accountable for HH and the XP-V variant, respectively, a 
genetic test was offered and a rare variant of the POLH gene was identified. We 
report the first confirmed case, to our knowledge, of a patient diagnosed both 
with XP and HH, in whom two mutated neighbor genes - POLH and HFE - were 
identified, possibly the result of genetic linkage.

Publisher: Uma mulher de 51 anos, com antecedentes pessoais de Xeroderma 
pigmentosum (XP), apresentava, além de hiperpigmentação cutânea, alterações nas 
enzimas hepáticas, elevação da ferritina sérica e da saturação da transferrina, 
bem como alterações ecográficas compatíveis com doença hepática crónica. A 
realização de um teste genético permitiu confirmar a hipótese diagnóstica de 
Hemocromatose Hereditária (HH). Pela proximidade conhecida dos genes HFE 
(6p22.2) e POLH (6p21.1), responsáveis pela HH e pelo XP-V, respetivamente, foi 
realizado um teste genético que detetou um polimorfismo raro do gene POLH. 
Reportamos o primeiro caso de uma paciente diagnosticada com XP e HH, na qual 
foram identificados dois genes vizinhos mutados – POLH e HFE –, possivelmente 
como resultado de ligação genética.

Copyright © 2021 by S. Karger AG, Basel.

DOI: 10.1159/000513587
PMCID: PMC8787552
PMID: 35111962

Conflict of interest statement: This study has not been previously published and 
is not under consideration elsewhere. The authors have no conflicts of interest 
to declare.