---
reference_id: "PMID:23248802"
title: A brief review of chronic obstructive pulmonary disease.
authors:
- Hogg JC
journal: Can Respir J
year: '2012'
doi: 10.1155/2012/496563
content_type: abstract_only
---

# A brief review of chronic obstructive pulmonary disease.
**Authors:** Hogg JC
**Journal:** Can Respir J (2012)
**DOI:** [10.1155/2012/496563](https://doi.org/10.1155/2012/496563)

## Content

1. Can Respir J. 2012 Nov-Dec;19(6):381-4. doi: 10.1155/2012/496563.

A brief review of chronic obstructive pulmonary disease.

Hogg JC(1).

Author information:
(1)University of British Columbia Research Laboratories, St Paul's Hospital, 
Vancouver, British Columbia. jim.hogg@hli.ubc.ca

A recent study, based on a combination of multidetector computed tomography 
scanning of an intact specimen with microcomputed tomography and histological 
analysis of lung tissue samples, reported that the number of terminal 
bronchioles were reduced from approximately 44,500/lung pair in control (donor) 
lungs to approximately 4800/lung pair in lungs donated by individuals with very 
severe (Global initiative for chronic Obstructive Lung Disease stage 4) chronic 
obstructive pulmonary disease (COPD) treated by lung transplantation. The 
present short review discusses the hypothesis that a rapid rate of terminal 
bronchiolar destruction causes the rapid decline in lung function leading to 
advanced COPD. With respect to why the terminal bronchioles are targeted for 
destruction, the postulated mechanisms of this destruction and the possibility 
that new treatments are able to either prevent or reverse the underlying cause 
of airway obstruction in COPD are addressed.

Une récente étude, fondée sur une association de tomographie assistée par 
ordinateur à détecteurs multiples d’un spécimen intact et d’une tomographie 
assistée par ordinateur avec l’analyse histologique d’échantillons de tissus 
pulmonaires, a établi que le nombre de bronchioles terminales avait fléchi 
d’environ 44 500 par paire de poumons chez les sujets témoins (donneurs) à 
environ 4 800 par paire de poumons chez les personnes ayant une très grave 
maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) (phase 4 selon la Global 
initiative for chronic Obstructive Lung Disease) traitée par greffe pulmonaire. 
La présente brève analyse porte sur l’hypothèse selon laquelle un taux rapide de 
destruction des bronchioles terminales provoque le rapide déclin de la fonction 
pulmonaire, menant à une MPOC avancée. Pour ce qui est des raisons pour 
lesquelles les bronchioles terminales sont ciblées, les chercheurs exposent les 
mécanismes postulés de leur destruction et la possibilité que de nouveaux 
traitements puissent prévenir ou renverser la cause sous-jacente de 
l’obstruction des voies aériennes en cas de MPOC.

DOI: 10.1155/2012/496563
PMCID: PMC3603763
PMID: 23248802 [Indexed for MEDLINE]