---
reference_id: "PMID:39686893"
title: "[Characteristics of the cytogenetic variants of alveolar rhabdomyosarcoma]."
authors:
- Sharlai AS
- Sidorov IV
- Konovalov DM
journal: Arkh Patol
year: '2024'
doi: 10.17116/patol20248606121
content_type: abstract_only
---

# [Characteristics of the cytogenetic variants of alveolar rhabdomyosarcoma].
**Authors:** Sharlai AS, Sidorov IV, Konovalov DM
**Journal:** Arkh Patol (2024)
**DOI:** [10.17116/patol20248606121](https://doi.org/10.17116/patol20248606121)

## Content

1. Arkh Patol. 2024;86(6):21-27. doi: 10.17116/patol20248606121.

[Characteristics of the cytogenetic variants of alveolar rhabdomyosarcoma].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Sharlai AS(1), Sidorov IV(1), Konovalov DM(1)(2).

Author information:
(1)Dmitry Rogachev National Medical Research Center of Pediatric Hematology, 
Oncology and Immunology, Moscow, Russia.
(2)Russian Medical Academy for Continuous Professional Education, Moscow, 
Russia.

Rhabdomyosarcomas (RMS) are one of the most common types of sarcomas in children 
and adolescents. The alveolar RMS subgroup is of particular interest because in 
some cases, the translocation of the PAX3 and FOXO1 genes is combined with an 
amplification of the corresponding hybrid gene. According to literature data, 
the frequency of the PAX3::FOXO1 translocation is 70-90% and the PAX7::FOXO1 
translocation 10-30%.
OBJECTIVE: To determine the frequency of variable FOXO1 translocations in the 
alveolar RMS patient group.
MATERIAL AND METHODS: Thirty-two tumor samples were collected and analyzed using 
a combination of histological, immunohistochemistry (Myogenin, MyoD1), and 
molecular genetic techniques (fluorescence in situ hybridization (FISH) and 
real-time polymerase chain reaction (RT-PCR)).
RESULTS: Cytogenetic analysis using the FISH technique with a FOXO1-specific 
probe identified 26 (81%) samples with rearrangements at the FOXO1 locus and 
seven (19%) without rearrangements. Real-time PCR identified the translocation 
partners PAX3 in 58% (15/26) and PAX7 in 42% (11/26) of samples.
CONCLUSION: Four cytogenetic patterns were observed: classical translocation, 
translocation with amplification, translocation with deletion, and normal signal 
distribution. Alveolar rhabdomyosarcomas exhibit genetic heterogeneity and a 
diversity of cytogenetic profiles. The frequency ratio of PAX3/PAX7::FOXO1 
variable transcripts is 1:1. Approximately 20% of cases of alveolar RMS do not 
have cytogenetic signs of rearrangements of the FOXO1 gene.

Publisher: Рабдомиосаркомы (РМС) составляют одну из самых крупных категорий 
сарком мягких тканей у детей и подростков. Особый интерес представляет группа 
альвеолярной РМС, поскольку в ряде случаев транслокация PAX3/7::FOXO1 сочетается 
с амплификацией соответствующего химерного гена. Согласно данным литературы, 
частота транслокации PAX3::FOXO1 составляет 70—90%, а PAX7::FOXO1 — 10—30%.
ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ: Оценка частоты вариативных транслокаций гена FOXO1 в группе 
альвеолярной рабдомиосаркомы у детей.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Сформирована группа исследования из 32 образцов, которая была 
изучена с применением гистологических, иммуногистохимических (Myogenin, MyoD1) и 
молекулярно-генетических методов (FISH, ПЦР в реальном времени).
РЕЗУЛЬТАТЫ: В результате проведенного цитогенетического исследования методом 
FISH с использованием локусспецифичного ДНК-зонда к локусу FOXO1 образцы с 
перестройкой в исследуемом локусе выявлены в 81% (26/32) и без перестройки — 19% 
(7/32). С помощью ПЦР в реальном времени в 58% (15/26) установлен 
транслокационный партнер PAX3, а в 42% (11/26) — PAX7. Были идентифицированы 4 
цитогенетических паттерна: классическая транслокация, транслокация с 
амплификацией, транслокация с делецией и нормальное распределение сигналов.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: С генетической точки зрения альвеолярные РМС характеризуются 
неоднородностью и разнообразием цитогенетических паттернов. Соотношение частот 
встречаемости вариативных транскриптов PAX3/PAX7-FOXO1 составляет 1:1. Примерно 
20% случаев альвеолярных РМС не имеет цитогенетических признаков перестроек гена 
FOXO1.

DOI: 10.17116/patol20248606121
PMID: 39686893 [Indexed for MEDLINE]