---
reference_id: "PMID:26569646"
title: "[Periodontitis determining the onset and progression of Huntington's disease: review of the literature]."
authors:
- Rodríguez Coyago ML
- Sánchez Temiño VE
journal: Medwave
year: '2015'
doi: 10.5867/medwave.2015.09.6293
content_type: abstract_only
---

# [Periodontitis determining the onset and progression of Huntington's disease: review of the literature].
**Authors:** Rodríguez Coyago ML, Sánchez Temiño VE
**Journal:** Medwave (2015)
**DOI:** [10.5867/medwave.2015.09.6293](https://doi.org/10.5867/medwave.2015.09.6293)

## Content

1. Medwave. 2015 Oct 27;15(9):e6293. doi: 10.5867/medwave.2015.09.6293.

[Periodontitis determining the onset and progression of Huntington's disease: 
review of the literature].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Rodríguez Coyago ML(1), Sánchez Temiño VE(2).

Author information:
(1)Facultad de Bioquímica y Farmacia, Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 
Argentina; Centro de Micología IMPAM, Facultad de Medicina, Universidad de 
Buenos Aires, Buenos Aires, Argentina; Facultad de Odontología, Universidad de 
Cuenca, Cuenca, Ecuador. Address: Avenida Callao 650, Capital Federal, Buenos 
Aires, Argentina. Email: malourdes84@hotmail.com.
(2)Facultad de Bioquímica y Farmacia, Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 
Argentina; Centro de Investigación en Porfirias y Porfirinas (CIPYP), Hospital 
de Clínicas, Buenos Aires, Argentina.

Huntington's disease is a neurodegenerative disorder caused by the expansion of 
a CAG triplet in the huntingtin gene. It presents with physical, cognitive and 
psychiatric impairment at different ages in the adult, and has a fatal 
prognosis. Other than the number of triplet repetitions, there seem to be other 
factors that explain the onset of this disease at an earlier age. It is well 
known that neuroinflammation has a key role in neurodegenerative disorders; 
Huntington's disease is not an exception to that rule. Neuroinflammation 
exacerbates neuronal damage produced by mutation, by initiating aberrant 
activation of microglia cell, as well as astrocyte and dendritic cell 
dysfunction; also compromising the blood-brain barrier and activating the 
complement cascade. The latter as a direct and indirect effect of the mutation 
and other stimuli such as chronic infections. In this study, periodontitis is 
presented as a model of chronic oral infection and a systemic inflammation 
source. We hypothesize the potential role of periodontitis in Huntington's 
disease, and the mechanisms by which it contributes to the early onset and 
progress of the disease. We considered experimental studies, systematic reviews, 
meta-analyses, published in both Spanish and English, obtained from the PubMed 
and SciELO databases. There are various mechanisms that generate brain 
inflammation in these patients; mechanisms of innate immunity being especially 
prominent. Chronic oral-dental infections, such as periodontal disease, may be 
an exacerbating factor that adds to the neuroinflammation of Huntington'’s 
disease.

Publisher: La enfermedad de Hungtinton es un trastorno neurodegenerativo, 
causado por la expansión de un triplete de citosina, adenina, guanina en el gen 
de la huntingtina. Se manifiesta con un deterioro físico, cognitivo y 
psiquiátrico a distintas edades en el adulto, con un pronóstico fatal. Además 
del número de repeticiones del triplete, existirían otros factores que 
explicarían el inicio de esta enfermedad a más temprana edad. Se sabe que la 
neuroinflamación es un protagonista en los trastornos neurodegenerativos, no 
siendo la enfermedad de Huntington una excepción. La neuroinflamación exacerba 
el daño neuronal producido por la mutación, al existir activación aberrante de 
la célula microglía, disfunción de astrocitos y células dendríticas; compromiso 
de la barrera hematoencefálica y activación de complemento, todas ellas como 
efecto directo e indirecto de la mutante y otros estímulos como infecciones 
crónicas. Es el interés del presente trabajo analizar la periodontitis, como 
modelo de infección bucodental crónica y fuente de inflamación sistémica. 
Hipotetizamos que el potencial rol de la periodontitis en la enfermedad de 
Huntington y los mecanismos por los cuales contribuiría a la manifestación 
temprana y progreso de dicha enfermedad, para lo cual se consideraron revisiones 
sistemáticas, metanálisis y estudios experimentales publicados tanto en español 
como en inglés obtenidos del PubMed y SciELO. Son diversos los mecanismos que 
generan inflamación en el cerebro de estos pacientes, adquiriendo especial 
protagonismo los mecanismos de la inmunidad innata. Las infecciones buco 
dentarias crónicas, como la enfermedad periodontal, pueden constituir un factor 
exacerbante de la neuroinflamación que per se asocia la enfermedad de 
Huntington.

DOI: 10.5867/medwave.2015.09.6293
PMID: 26569646 [Indexed for MEDLINE]