---
reference_id: "PMID:39959626"
title: "Tachycardia-Induced Cardiomyopathy: A Case Series and a Literature Review."
authors:
- Abozaid W
- Wong S
- Deyell MW
- Sanatani S
- Vijayashankar SS
journal: CJC Pediatr Congenit Heart Dis
year: '2024'
doi: 10.1016/j.cjcpc.2024.10.007
content_type: abstract_only
---

# Tachycardia-Induced Cardiomyopathy: A Case Series and a Literature Review.
**Authors:** Abozaid W, Wong S, Deyell MW, Sanatani S, Vijayashankar SS
**Journal:** CJC Pediatr Congenit Heart Dis (2024)
**DOI:** [10.1016/j.cjcpc.2024.10.007](https://doi.org/10.1016/j.cjcpc.2024.10.007)

## Content

1. CJC Pediatr Congenit Heart Dis. 2024 Nov 2;3(6):272-284. doi: 
10.1016/j.cjcpc.2024.10.007. eCollection 2024 Dec.

Tachycardia-Induced Cardiomyopathy: A Case Series and a Literature Review.

Abozaid W(1)(2), Wong S(1)(2), Deyell MW(1)(3), Sanatani S(1)(2), Vijayashankar 
SS(1)(2).

Author information:
(1)Department of Pediatrics, the University of British Columbia, Vancouver, 
British Columbia, Canada.
(2)Children's Heart Center, British Columbia Children's Hospital, Vancouver, 
British Columbia, Canada.
(3)Department of medicine, St. Paul's Hospital, Vancouver, British Columbia, 
Canada.

Tachycardia-induced cardiomyopathy (TIC), also known as arrhythmia-induced 
cardiomyopathy or tachycardiomyopathy, is a reversible form of heart failure 
characterized by persistent tachyarrhythmias and associated ventricular 
dysfunction. TIC is characterized by the reversal of myocardial damage with 
resolution of the arrhythmia. Early diagnosis of TIC is imperative, as the 
treatment course is distinct from cardiomyopathy of other or unknown causes. 
However, distinguishing TIC from tachycardia secondary to increased 
catecholamines due to congestive heart failure can be very challenging. There 
are relatively few paediatric reports, and herein we present a case series of 48 
paediatric patients with TIC from literature (2014-2024). We also present 4 
illustrative cases with TIC seen at our site (BC Children's Hospital, Vancouver, 
Canada). The mean age in this case series was 6.98 ± 4.9 years. The majority of 
patients had ectopic atrial tachycardia (41.7%), followed by permanent 
junctional reciprocating tachycardia (20.8%), ventricular tachycardia (16.7%), 
and atrioventricular re-entrant tachycardia or atrioventricular nodal re-entrant 
tachycardia (10.4%). Pharmacologic treatment was the predominant therapy, but 
70.8% of patients needed at least 1 ablation procedure. All patients 
demonstrated significant improvement in left ventricular ejection fraction after 
treatment, with most achieving at least near-normal ejection fractions in 80 
days on average since presentation. In conclusion, TIC is overall a treatable 
condition with challenging diagnosis but generally has a favourable prognosis 
when diagnosed and treated appropriately. This article emphasizes the importance 
of considering TIC in the differential diagnosis of tachycardia in the context 
of reduced ventricular function, to recognize it and to enable targeted 
treatment initiation as soon as possible.

Publisher: La cardiomyopathie induite par une tachycardie (CIT), aussi appelée 
cardiomyopathie induite par l’arythmie ou tachycardiomyopathie, est une forme 
réversible d’insuffisance cardiaque caractérisée par des tachyarythmies 
persistantes et qui est associée à une dysfonction ventriculaire. La CIT se 
caractérise par la réversibilité des lésions myocardiques lors de la résolution 
de l’arythmie. Le diagnostic précoce de CIT est essentiel, car son traitement 
diffère de celui des cardiomyopathies d’autres causes ou de cause inconnue. Il 
peut toutefois être ardu de distinguer la CIT de la tachycardie secondaire à 
l’élévation du taux de catécholamines attribuable à une insuffisance cardiaque 
congestive. Il existe relativement peu de rapports de cas pédiatriques. Nous 
présentons ici une série de cas issus de la littérature (entre 2014 et 2024) 
englobant 48 enfants atteints de CIT, de même que quatre études de cas de CIT 
traités dans notre établissement (BC Children’s Hospital, Vancouver, Canada). 
Dans cette série de cas, l’âge moyen des patients était de 6,98 ± 4,9 ans. La 
majorité des patients présentait respectivement une tachycardie auriculaire 
ectopique (41,7 %), une tachycardie jonctionnelle permanente par rythme 
réciproque (20,8 %), une tachycardie ventriculaire (16,7 %) et une tachycardie 
supraventriculaire réentrante ou une tachycardie auriculo-ventriculaire par 
réentrée intranodale (10,4 %). Les patients ont pour la plupart reçu un 
traitement pharmacologique, mais 70,8 % d’entre eux ont également été soumis à 
au moins une ablation. Après le traitement, on a observé une amélioration 
significative de la fraction d’éjection ventriculaire gauche (FEVG) chez tous 
les patients, la plupart ayant affiché une fraction d’éjection normale ou quasi 
normale dans un délai moyen de 80 jours depuis leur présentation initiale. En 
conclusion, la CIT est généralement une maladie traitable, qui peut être 
difficile à diagnostiquer, mais dont le pronostic est généralement favorable 
lorsqu’elle est diagnostiquée et traitée adéquatement. Cet article souligne 
l’importance d’envisager la CIT lors du diagnostic différentiel des tachycardies 
en présence d’une diminution de la fonction ventriculaire, car la détection de 
la CIT en temps opportun permet d’instaurer un traitement ciblé dans les 
meilleurs délais.

© 2024 Published by Elsevier Inc. on behalf of the Canadian Cardiovascular 
Society.

DOI: 10.1016/j.cjcpc.2024.10.007
PMCID: PMC11827027
PMID: 39959626