---
reference_id: "PMID:31791082"
title: "[The Schmidt's Syndrome]."
authors:
- Stahn B
- Scheit L
journal: Dtsch Med Wochenschr
year: '2019'
doi: 10.1055/a-0875-4538
content_type: abstract_only
---

# [The Schmidt's Syndrome].
**Authors:** Stahn B, Scheit L
**Journal:** Dtsch Med Wochenschr (2019)
**DOI:** [10.1055/a-0875-4538](https://doi.org/10.1055/a-0875-4538)

## Content

1. Dtsch Med Wochenschr. 2019 Dec;144(24):1741-1744. doi: 10.1055/a-0875-4538.
Epub  2019 Dec 2.

[The Schmidt's Syndrome].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Stahn B(1), Scheit L(2).

Author information:
(1)Sanitätsversorgungszentrum Rotenburg/ Wümme.
(2)Abteilung für Innere Medizin, Bundeswehrkrankenhaus Hamburg.

HISTORY AND CLINICAL FINDINGS: We report the case within a 22-year-old patient, 
initially seen because of fatigue, weight loss and discoloration of the skin. A 
Hashimoto-Thyroditis had been diagnosed a few months prior to the clinical 
presentation.
DIAGNOSTICS: Blood samples showed a hyponatremia and hyperkalemia. Addison's 
disease was diagnosed by management of cortisol, ACTH and adrenal antibodies. In 
combination with the previously diagnosed Autoimmune thyreoiditis the criteria 
for a Schmidt's Syndrome were fulfilled.
TREATMENT AND CLINICAL COURSE: We initiated the substitution of Hydrocortisone 
(20 mg/d) and Fludrocortisone (0.1 mg/d) in combination with an increased 
levothyroxin-dosage (100 µg/d). The patient's condition improved over the course 
of a few days.
CONCLUSION: The presented case underlines the importance of focused examinations 
and diagnostics when dealing with a patient with unspecific symptoms and a 
pre-existing autoimmune disease. This also applies to patients with a positive 
family history for autoimmune disorders.

Publisher: ANAMNESE UND KLINISCHER BEFUND: Wir berichten über einen 22-jährigen 
Patienten, der sich mit Abgeschlagenheit, Gewichtsverlust und Verfärbung der 
Haut vorstellte. Eine Hashimoto-Thyreoiditis war bekannt. Die Hormonsubstitution 
mit L-Thyroxin war bereits erhöht worden. Allerdings persistierten die 
Beschwerden.
DIAGNOSTIK: Die körperliche Untersuchung zeigte eine gelblich-graue Verfärbung 
der Haut. Zudem fielen laborchemisch eine Hyponatriämie und eine Hyperkaliämie 
auf. Kortisolspiegel, Antikörperbestimmungen sowie ein ACTH-Stimulationstest 
bestätigten die Diagnose eines Morbus Addison. In Zusammenschau mit der 
bekannten Hashimoto-Thyreoiditis ergab sich das Bild eines Schmidt-Syndroms.
THERAPIE UND VERLAUF: Es erfolgte die Substitution mit 20 mg Hydro- und 0,1 mg 
Fludrokortison täglich, worunter es innerhalb einer Woche zur 
Beschwerdebesserung und Normalisierung der Laborparameter kam.
FOLGERUNG: Die Erkrankungen und Symptome, die im Rahmen einer autoimmunen 
Polyendokrinopathie vorliegen können, erschweren häufig eine schnelle Diagnose. 
Daher sollte bei Patienten mit bereits bekannter Autoimmunerkrankung an die 
Möglichkeit einer autoimmunen Polyendokrinopathie gedacht werden.

© Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/a-0875-4538
PMID: 31791082 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Die Autoren geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht.