---
reference_id: "PMID:40753559"
title: "[Prognostic factors in elderly patients with diffuse large B-cell lymphoma and their treatment results.]."
authors:
- Ametova LO
- Kaliberdenko VB
- Yatsenko AA
- Asanova GR
- Yakushev DA
- Syskova ES
- Goncharova AS
- Shlapak MI
- Nevedomskaya PV
- Prutin MV
- Tupikin AV
- Kerimova DA
journal: Adv Gerontol
year: '2025'
content_type: abstract_only
---

# [Prognostic factors in elderly patients with diffuse large B-cell lymphoma and their treatment results.].
**Authors:** Ametova LO, Kaliberdenko VB, Yatsenko AA, Asanova GR, Yakushev DA, Syskova ES, Goncharova AS, Shlapak MI, Nevedomskaya PV, Prutin MV, Tupikin AV, Kerimova DA
**Journal:** Adv Gerontol (2025)

## Content

1. Adv Gerontol. 2025;38(2):236-242.

[Prognostic factors in elderly patients with diffuse large B-cell lymphoma and 
their treatment results.].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Ametova LO(1), Kaliberdenko VB(1), Yatsenko AA(1), Asanova GR(1), Yakushev 
DA(1), Syskova ES(1), Goncharova AS(1), Shlapak MI(1), Nevedomskaya PV(1), 
Prutin MV(1), Tupikin AV(1), Kerimova DA(1).

Author information:
(1)S.I.Georgievsky Medical Institute, V.I.Vernadsky Crimean Federal University, 
5/7 blvd. Lenin, Simferopol 295051, Republic of Crimea, Russian Federation, 
e-mail: ametova-lilya@bk.ru.

Diffuse large B-cell lymphoma (DLBCL) is the most common type of non-Hodgkin 
lymphoma (NHL). Treatment of elderly patients with NHL has always been a 
challenge; however, treatment statistics have begun to show favorable results 
similar to those of younger patients with DLBCL, thanks to new treatment 
protocols. The aim of this study is to evaluate the impact of prognostic factors 
on survival and efficacy of therapy in elderly patients with DLBCL in the 
Republic of Crimea. This study included 87 patients diagnosed with DLBCL who 
were treated in the Department of Hematology and Chemotherapy of the N.A. 
Semashko Republican Clinical Hospital from 2008 to 2024. The mean age was 72 
(65-89) years, and 13 (14,9%) patients were over 80 years old. The median 
follow-up time was 42 months, and 45 patients (51,7%) died during the follow-up 
period. The median overall survival (OS) was 55 months, and the median 
progression-free survival was calculated as 27 months. Sixty-three patients 
(72,4%) received standard therapy R-CHOP. Complete response was achieved in 46 
patients (52,9%). The median survival for patients with complete response was 
136 months (p<0,001); however, OS was not statistically different between 
elderly (>80 years) and young patients (p=0,236). According to our results, we 
believe that the opportunity to undergo standard therapy R-CHOP is vital for the 
survival of elderly patients with DLBCL.

Publisher: Диффузная В-крупноклеточная лимфома (ДВККЛ) является наиболее 
распространенным типом неходжкинской лимфомы. Лечение пожилых пациентов с 
неходжкинской лимфомой всегда было сложной задачей, однако статистика лечения 
начала показывать благоприятные результаты, аналогичные таковым у молодых 
пациентов с ДВККЛ, благодаря новым протоколам лечения. Цель исследования — 
оценка влияния прогностических факторов на выживаемость и эффективность терапии 
пожилых пациентов с ДВККЛ в Республике Крым. В исследование были включены 87 
пациентов с диагнозом ДВККЛ, которые проходили лечение в отделении гематологии и 
химиотерапии Республиканской клинической больницы им. Н.А.Семашко в период 
2008–2024 гг. Средний возраст пациентов составил 72 (65–89) года, 13 (14,9%) 
пациентов были старше 80 лет. Медиана времени наблюдения составила 42 мес. 45 
(51,7%) пациентов умерли в течение периода наблюдения. Медиана общей 
выживаемости составила 55 мес, а медиана выживаемости без прогрессирования была 
рассчитана как 27 мес. 63 (72,4%) пациента получили стандартную терапию R-CHOP. 
Полный ответ был достигнут у 46 (52,9%) пациентов. Медиана выживаемости для 
пациентов с полным ответом составила 136 мес (р<0,001). Однако общая 
выживаемость статистически не отличалась между пожилыми (>80 лет) и молодыми 
пациентами (р=0,236). Согласно результатам, возможность пройти стандартную 
терапию R-CHOP жизненно важна для выживаемости пожилых пациентов с ДВККЛ.

PMID: 40753559 [Indexed for MEDLINE]