---
reference_id: "PMID:41883848"
title: Decalogue of Best Practices in Alpha-1 Antitrypsin Deficiency.
authors:
- Hernández-Pérez JM
- Dasí F
- Miravitlles M
- Diab-Cáceres L
- Casas-Maldonado F
- Martínez-Delgado B
- Esquinas-López C
- Moya-Álvarez V
- Calle M
- Michel-de La Rosa FJ
- Callejas-González FJ
- Rodríguez-García C
- Barrecheguren M
- Parra-Parra I
- Torres-Durán M
- Curi-Chércoles S
- Lázaro-Asegurado L
- Bustamante A
- Castillo-Corullón S
- López-Campos JL
journal: Open Respir Arch
year: '2026'
doi: 10.1016/j.opresp.2026.100606
content_type: abstract_only
---

# Decalogue of Best Practices in Alpha-1 Antitrypsin Deficiency.
**Authors:** Hernández-Pérez JM, Dasí F, Miravitlles M, Diab-Cáceres L, Casas-Maldonado F, Martínez-Delgado B, Esquinas-López C, Moya-Álvarez V, Calle M, Michel-de La Rosa FJ, Callejas-González FJ, Rodríguez-García C, Barrecheguren M, Parra-Parra I, Torres-Durán M, Curi-Chércoles S, Lázaro-Asegurado L, Bustamante A, Castillo-Corullón S, López-Campos JL
**Journal:** Open Respir Arch (2026)
**DOI:** [10.1016/j.opresp.2026.100606](https://doi.org/10.1016/j.opresp.2026.100606)

## Content

1. Open Respir Arch. 2026 Mar 4;8(2):100606. doi: 10.1016/j.opresp.2026.100606.
eCollection 2026 Apr-Jun.

Decalogue of Best Practices in Alpha-1 Antitrypsin Deficiency.

Hernández-Pérez JM(1), Dasí F(2), Miravitlles M(3), Diab-Cáceres L(4),
Casas-Maldonado F(5), Martínez-Delgado B(6), Esquinas-López C(7), Moya-Álvarez
V(8), Calle M(9), Michel-de La Rosa FJ(10), Callejas-González FJ(11),
Rodríguez-García C(12), Barrecheguren M(3), Parra-Parra I(13), Torres-Durán
M(14)(15), Curi-Chércoles S(16)(17), Lázaro-Asegurado L(18), Bustamante A(19),
Castillo-Corullón S(20), López-Campos JL(21)(22).

Author information:
(1)Department of Pulmonology, Nuestra Señora de la Candelaria University
Hospital, Santa Cruz de Tenerife, Spain.
(2)Department of Physiology, IIS INCLIVA, Rare Respiratory Diseases Group,
School of Medicine, University of Valencia, Valencia, Spain.
(3)Department of Pulmonology, Vall d'Hebron University Hospital/Vall d'Hebron
Research Institute (VHIR), Vall d'Hebron Barcelona Hospital Campus, Barcelona,
Spain.
(4)Department of Pulmonology, 12 de Octubre University Hospital, Madrid, Spain.
(5)Department of Pulmonology, San Cecilio University Clinical Hospital, Granada,
Spain.
(6)Molecular Genetics Unit, Institute for Rare Diseases Research, CIBERER U758,
Carlos III Health Institute, Spain.
(7)Department of Public Health Nursing, Mental Health and Maternal-Child Health,
School of Nursing (University of Barcelona)/Vall d'Hebron Research Institute
(VHIR), Barcelona, Spain.
(8)Department of Pulmonology, Lozano Blesa University Clinical Hospital,
Zaragoza, Spain.
(9)San Carlos Clinical Hospital, School of Medicine, Complutense University of
Madrid, San Carlos Health Research Institute (IdISSC), CIBER of Respiratory
Diseases (CIBERES), Madrid, Spain.
(10)Department of Pulmonology, Donostia University Hospital, San Sebastián,
Spain.
(11)Department of Pulmonology, Albacete University Hospital Complex, Albacete,
Spain.
(12)Department of Pulmonology, Ferrol University Hospital Complex, Ferrol,
Spain.
(13)Department of Pulmonology, Virgen de la Arrixaca University Hospital,
Murcia, Spain.
(14)Department of Pulmonology, Álvaro Cunqueiro Hospital, Vigo, Spain.
(15)Galicia Sur Biomedical Research Institute, Vigo, Spain.
(16)Department of Pulmonology, Navarra University Hospital, Pamplona, Spain.
(17)NAVARRABIOMED Biomedical Research Center, Pamplona, Spain.
(18)Consulting Pulmonologist, Spanish Alpha-1 Antitrypsin Deficiency Network
(REDAAT), Spain.
(19)Department of Pulmonology, Sierrallana General Hospital, Torrelavega,
Cantabria, Spain.
(20)Pediatric Pulmonology and Cystic Fibrosis Unit, Clinical Hospital of
Valencia, Valencia, Spain.
(21)Medical-Surgical Unit of Respiratory Diseases, Institute of Biomedicine of
Seville (IBiS)/Virgen del Rocío University Hospital/CSIC/University of Seville,
Seville, Spain.
(22)Center for Biomedical Research in Respiratory Diseases (CIBERES), Carlos III
Health Institute, Madrid, Spain.

Alpha-1 antitrypsin (AAT) deficiency is an underdiagnosed genetic disorder that
predisposes individuals to the development of pulmonary emphysema and liver
disease. This document establishes ten priorities for the optimal management of
AAT deficiency (AATD) in clinical practice, as identified by the Spanish AAT
Deficiency Network (REDAAT). The need to establish an appropriate plasma AAT
concentration cutoff to identify individuals who require phenotyping/genotyping
studies is emphasized. Furthermore, in cases of reduced AAT values, it is
recommended to implement automatic alerts suggesting SERPINA1 genotyping using
reliable and accessible laboratory methods. Diagnostic and therapeutic protocols
should be tailored to the patient's genotype and serum AAT concentration. In
patients with levels ≤57 mg/dL and severe deficiency genotypes, a
multidisciplinary approach is required, including systematic respiratory and
hepatic evaluation, specialized follow-up, consideration of augmentation
therapy, and inclusion in prospective registries. Nursing plays a key role in
conducting screening in pulmonary function laboratories, promoting accessibility
and efficiency. The crucial role of primary care in ordering tests, early
identification, and appropriate referral to hospital units for patients with
chronic obstructive pulmonary disease (COPD) or unexplained liver disease is
highlighted. The decalog also proposes quality-of-care indicators to monitor the
implementation of screening across different levels of care. A comprehensive,
personalized, and multidisciplinary approach to patients with AAT deficiency is
recommended, promoting collaboration among pulmonology, hepatology, primary
care, and pediatrics, and establishing reference centers to ensure equity and
quality of care.

Publisher: El déficit de alfa1 antitripsina (AAT) es un trastorno genético
infradiagnosticado que predispone al desarrollo de enfisema pulmonar y
hepatopatía. El presente documento establece diez prioridades para el abordaje
óptimo del déficit de AAT (DAAT) en la práctica clínica asistencial
identificadas por la Red Española de Déficit de AAT (REDAAT). Se destaca la
necesidad de establecer un punto de corte adecuado de la concentración de AAT en
plasma para identificar a los sujetos que precisan un estudio del
fenotipado/genotipado. Asimismo, ante valores disminuidos de AAT, se recomienda
incorporar alertas automáticas que sugieran el genotipado SERPINA1 utilizando
métodos de laboratorio fiables y accesibles. El protocolo diagnóstico y
terapéutico debe adaptarse al genotipo y concentración sérica de AAT. En
pacientes con niveles ≤ 57 mg/dL y genotipos deficitarios graves, se requiere un
abordaje multidisciplinar con evaluación respiratoria y hepática sistemática,
seguimiento especializado, valoración del tratamiento aumentativo e inclusión en
registros prospectivos. La enfermería desempeña un papel clave en la realización
del cribado en laboratorios de función respiratoria, promoviendo accesibilidad y
eficiencia. Se subraya el papel crucial de la atención primaria en la solicitud
de pruebas, la identificación precoz y la derivación adecuada a unidades
hospitalarias de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o
hepatopatía no filiada. El decálogo también propone indicadores de calidad
asistencial que permitan monitorizar la implementación del cribado en diferentes
niveles asistenciales. Se propone un abordaje integral, personalizado y
multidisciplinar del paciente con déficit de AAT, promoviendo la colaboración
entre neumología, hepatología, atención primaria y pediatría, y estableciendo
centros de referencia para garantizar equidad y calidad en la atención.

© 2026 Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR). Published by
Elsevier España, S.L.U.

DOI: 10.1016/j.opresp.2026.100606
PMCID: PMC13011187
PMID: 41883848
