---
reference_id: "PMID:39404036"
title: "[Epilepsy in Angelman syndrome and the most common electroencephalographic findings]."
authors:
- Ebrat-Mancilla E
- Sánchez-Aparicio A
- Pérez de Vargas-Martínez A
- Marín-Serrano ME
- Vaquero-Martínez M
- Iglesias-Escalera G
- Cazorla MR
- López-Pájaro LF
journal: Rev Neurol
year: '2024'
doi: 10.33588/rn.7908.2024233
keywords:
- Humans
- "Angelman Syndrome/physiopathology, diagnosis, complications"
- Electroencephalography
- Male
- Female
- Retrospective Studies
- Child
- "Child, Preschool"
- Adolescent
- "Epilepsy/physiopathology, diagnosis"
- Video Recording
- Infant
content_type: abstract_only
---

# [Epilepsy in Angelman syndrome and the most common electroencephalographic findings].
**Authors:** Ebrat-Mancilla E, Sánchez-Aparicio A, Pérez de Vargas-Martínez A, Marín-Serrano ME, Vaquero-Martínez M, Iglesias-Escalera G, Cazorla MR, López-Pájaro LF
**Journal:** Rev Neurol (2024)
**DOI:** [10.33588/rn.7908.2024233](https://doi.org/10.33588/rn.7908.2024233)

## Content

1. Rev Neurol. 2024 Oct 16;79(8):223-228. doi: 10.33588/rn.7908.2024233.

[Epilepsy in Angelman syndrome and the most common electroencephalographic
findings].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Ebrat-Mancilla E(1), Sánchez-Aparicio A(1), Pérez de Vargas-Martínez A(1),
Marín-Serrano ME(1), Vaquero-Martínez M(1), Iglesias-Escalera G(1), Cazorla
MR(1), López-Pájaro LF(1).

Author information:
(1)Hospital Universitario Puerta de Hierro-Majadahonda, Madrid, España.

INTRODUCTION: Angelman syndrome is a genetic disorder characterised by severe
mental retardation, subtle dysmorphic facial features, a characteristic
behavioural phenotype, seizures and abnormalities in video electroencephalograms
(video EEG). Angelman syndrome may be associated with genetic mechanisms
involving the region of chromosome 15q11-13. Up to 90% of cases have epileptic
seizures, usually in the early years of life. Videoelectroencephalography
patterns with some typical characteristics associated with Angelman syndrome
have been reported, although these are not specific to it, and as such it is
also useful for early diagnosis, especially in the first months or years of
life.
OBJECTIVE: To characterise the videoelectroencephalography findings of 17
patients diagnosed with Angelman syndrome, and compare them with previously
published studies.
PATIENTS AND METHODS: We conducted a retrospective observational study of 34
video EEGs performed on 17 patients diagnosed with Angelman syndrome at the
clinical neurophysiology service of the Puerta de Hierro University Hospital in
Madrid between 2019 and 2022. The primary objective was to characterise the
videoelectroencephalographic findings and compare them with previously published
studies. As secondary objectives, we analysed the patterns proposed by Dan and
Boyd, and other demographic, genetic and clinical data.
RESULTS: Video EEG supported the clinical suspicion in our study, as baseline
brain activity was altered in all the patients. We identified a pattern similar
to those defined by Dan and Boyd in 88% of the cases, and the type III pattern
was the most common in our series.
CONCLUSIONS: These findings confirm that video EEG is highly sensitive for the
diagnosis of Angelman syndrome, and very useful as a diagnostic biomarker in the
early stages of life.

Publisher: TITLE: Epilepsia en el síndrome de Angelman y hallazgos
electroencefalográficos más frecuentes.
Introducción. El síndrome de Angelman es un trastorno genético caracterizado por
retraso mental grave, rasgos faciales dismórficos sutiles, fenotipo conductual
característico, crisis epilépticas y anomalías en el videoelectroencefalograma
(video-EEG). El síndrome de Angelman puede estar asociado a mecanismos genéticos
que involucran a la región del cromosoma 15q11-13. Hasta el 90% de los casos
tiene crisis epilépticas, más frecuentemente en los primeros años de vida. Se
han descrito patrones videoelectroencefalográficos con algunas características
típicas asociadas a síndrome de Angelman, aunque no específicas, por lo que
también es útil para el diagnóstico temprano, sobre todo en los primeros meses o
años de vida. Objetivo. Caracterizar los hallazgos videoelectroencefalográficos
de 17 pacientes diagnosticados de síndrome de Angelman y compararlos con
estudios publicados previamente. Pacientes y métodos. Hemos realizado un estudio
observacional retrospectivo de 34 video-EEG, realizados entre 2019 y 2022, de 17
pacientes con diagnóstico de síndrome de Angelman, llevados a cabo en el
servicio de neurofisiología clínica del Hospital Universitario Puerta de Hierro.
El objetivo principal fue caracterizar los hallazgos
videoelectroencefalográficos y compararlos con estudios publicados previamente.
Como objetivos secundarios, hemos analizado los patrones propuestos por Dan y
Boyd, y otros datos demográficos, genéticos y clínicos. Resultados. El video-EEG
apoyó la sospecha clínica en nuestro estudio, dado que la actividad cerebral de
base se encontraba alterada en todos los pacientes. En el 88% de los casos fue
posible identificar un patrón semejante a los definidos por Dan y Boyd, y, en
nuestra serie, el patrón de tipo III fue el más frecuente. Conclusiones. Estos
hallazgos confirman la alta sensibilidad del video-EEG para el diagnóstico de
síndrome de Angelman y su gran utilidad como biomarcador diagnóstico en la
primera etapa de la vida.

DOI: 10.33588/rn.7908.2024233
PMCID: PMC11605904
PMID: 39404036 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflicto de intereses: Los distintos actores
que han estado involucrados en la investigación y la preparación del artículo no
presentan conflictos de interés.
