---
reference_id: "PMID:38768496"
title: Prognostic factors in childhood vitiligo.
authors:
- Villegas-Calzada MF
- Acatitla-Acevedo GA
- Anda-Ortiz N
- Morales-Sánchez MA
journal: Bol Med Hosp Infant Mex
year: '2024'
doi: 10.24875/BMHIM.23000083
keywords:
- Humans
- "Vitiligo/diagnosis, pathology, epidemiology"
- Male
- Female
- Retrospective Studies
- Child
- Prognosis
- "Child, Preschool"
- Age of Onset
- Adolescent
- Disease Progression
- Cohort Studies
- Infant
- "Thyroid Diseases/epidemiology, pathology"
content_type: abstract_only
---

# Prognostic factors in childhood vitiligo.
**Authors:** Villegas-Calzada MF, Acatitla-Acevedo GA, Anda-Ortiz N, Morales-Sánchez MA
**Journal:** Bol Med Hosp Infant Mex (2024)
**DOI:** [10.24875/BMHIM.23000083](https://doi.org/10.24875/BMHIM.23000083)

## Content

1. Bol Med Hosp Infant Mex. 2024;81(2):73-78. doi: 10.24875/BMHIM.23000083.

Prognostic factors in childhood vitiligo.

[Article in English]

Villegas-Calzada MF(1), Acatitla-Acevedo GA(1), Anda-Ortiz N(1), Morales-Sánchez 
MA(1).

Author information:
(1)Unidad de Investigación. Centro Dermatológico Dr. Ladislao de la Pascua, 
Ciudad de México, México.

BACKGROUND: Vitiligo is a multifactorial disease characterized by the 
progressive loss of melanocytes. The worldwide prevalence ranges from 0.5% to 
2%, and in children from 0% to 2.16%. The objective of this study was to 
determine the variables associated with progression of vitiligo.
METHODS: A retrospective cohort was carried out where a random sample of records 
of pediatric patients with vitiligo from January 2016 to December 2020 was 
analyzed. The variables were studied: age at onset, sex, hereditary family 
history, personal history of thyroid diseases, time of evolution, 
classification, Köebner phenomena, mucosal vitiligo, halo nevus, premature 
graying and the presence of other dermatoses. The final state was classified as 
progression, stability, partial remission and complete remission.
RESULTS: 574 children with vitiligo; 290 (50.5%) women, 284 (49.5%) men. 
Non-segmental vitiligo in 324 (56.4%), segmental vitiligo in 250 (43.6%). Mean 
age of onset 8.7 years (SD: 4.54). Median evolution time 6 months (25th 
percentile of 3 months and 75th percentile of 24 months). Family history 27 
(4.70%). Thyroid disease 7 (1.21%). Evolution remained stable in 44 (7.7%), 68 
(11.8%) had progression, 32 (5.6%) complete remission, 222 (38.7%) partial 
remission and 208 (36.2%) one consultation. Non-segmental vitiligo was obtained 
p < 0.028, younger age of onset p < 0.000, and none skin comorbidities p < 
0.009.
CONCLUSIONS: The variables that were associated with a more progression were 
non-segmental vitiligo, early ages at the onset of the disease, and not 
presenting with other skin diseases.

Publisher: INTRODUCCIÓN: El vitiligo es una enfermedad multifactorial 
caracterizada por la pérdida de melanocitos. La prevalencia mundial oscila entre 
el 0.5% y el 2%, y en niños entre el 0% y el 2.16%. El objetivo de este estudio 
fue determinar las características clínicas asociadas a la progresión del 
vitiligo.
MÉTODOS: En una cohorte retrospectiva se analizó una muestra aleatoria de 
expedientes de pacientes con vitiligo de 0-18 años de edad, de enero de 2016 a 
diciembre de 2020. Se estudiaron la edad de inicio, el sexo, los antecedentes 
heredofamiliares, el antecedente personal de enfermedades tiroideas, el tiempo 
de evolución, la clasificación, el fenómeno de Köebner, el vitiligo en mucosas, 
el halo nevo, el encanecimiento prematuro y la relación con otras dermatosis. El 
estado final se clasificó en progresión, estabilidad, remisión parcial y 
remisión completa.
RESULTADOS: 574 niños con vitiligo; 290 (50.5%) mujeres y 284 (49.5%) varones. 
Vitiligo no segmentario en 324 (56.4%), vitiligo segmentario en 250 (43.6%). 
Edad promedio de aparición 8.7 años (DE: 4.54). Mediana de tiempo de evolución 6 
meses (percentil 25 de 3 meses y percentil 75 de 24 meses). Se encontraron 
antecedentes familiares en 27 (4.70%). Enfermedad tiroidea en 7 (1.21%). En la 
evolución permanecieron estables 44 (7.7%), progresaron 68 (11.8%), remisión 
completa 32 (5.6%), remisión parcial 222 (38.7%) y una consulta 208 (36.2%). Se 
obtuvo p < 0.028 en vitiligo no segmentario, p < 0.000 en menor edad de 
aparición y p < 0.009 en comorbilidad cutánea.
CONCLUSIONES: Las variables que se asociaron a progresión fueron vitiligo no 
segmentario, edad temprana de inicio y no cursar con otras enfermedades 
cutáneas.

Copyright: © 2024 Permanyer.

DOI: 10.24875/BMHIM.23000083
PMID: 38768496 [Indexed for MEDLINE]