---
reference_id: "PMID:36279224"
title: "[Vascular cognitive impairment]."
authors:
- Bogolepova AN
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2022'
doi: 10.17116/jnevro202212210117
content_type: abstract_only
---

# [Vascular cognitive impairment].
**Authors:** Bogolepova AN
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2022)
**DOI:** [10.17116/jnevro202212210117](https://doi.org/10.17116/jnevro202212210117)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2022;122(10):17-23. doi: 
10.17116/jnevro202212210117.

[Vascular cognitive impairment].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Bogolepova AN(1)(2).

Author information:
(1)Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia.
(2)Federal Center of Brain and Neurotechnologies, Moscow, Russia.

Vascular cognitive impairment is considered the second most common cause of 
dementia after Alzheimer's disease. One of the most significant factors leading 
to vascular dementia is stroke, which increases the risk of developing dementia 
by about 2 times. Delayed-onset post-stroke dementia is mainly due to severe 
small vessel disease, recurrent stroke, or concomitant Alzheimer's disease. 
Among the many mechanisms involved in the development of vascular cognitive 
impairment, cerebral small vessel disease is perhaps the most common, 
contributing to cognitive impairment independent of stroke. An important feature 
of small vessel disease is its steady progression. The cognitive decline in 
cerebrovascular disease, including small vessel disease, is also usually gradual 
and gradual, progresses slowly, and the underlying defect extends to processing 
speed, complex attention, and fronto-executive functions. Vascular cognitive 
impairments are quite heterogeneous in nature, while having a negative impact on 
all major cognitive domains. Patient management should include the earliest 
possible diagnosis of cognitive impairment and the appointment of timely 
therapy. One of the drugs that has been successfully used to treat vascular 
cognitive impairment is nicergoline (Sermion). The clinical efficacy of the drug 
is achieved due to the improvement of cerebral blood flow, a positive effect on 
cholinergic neurotransmission and neuroprotective action.

Publisher: Сосудистые когнитивные нарушения (СКН) считаются второй наиболее 
распространенной причиной деменции после болезни Альцгеймера (БА). Одним из 
наиболее значимых факторов, приводящих к сосудистой деменции, является инсульт, 
увеличивающий риск ее развития примерно в 2 раза. Развитие постинсультной 
деменции с отсроченным началом в основном обусловлено тяжелой болезнью мелких 
сосудов (БМС), повторным инсультом или сопутствующей БА. Среди множества 
механизмов, вовлеченных в развитие СКН, БМС головного мозга, возможно, является 
наиболее распространенной, способствуя формированию КН независимо от инсульта. 
Важной особенностью БМС является ее неуклонное прогрессирование. Снижение 
когнитивных функций при цереброваскулярном поражении, включая БМС, также обычно 
имеет ступенчатый и постепенный характер, прогрессирует медленно, и основной 
дефект распространяется на скорость обработки информации, комплексное внимание и 
лобно-исполнительные функции. СКН носят достаточно гетерогенный характер, 
одновременно оказывая негативное влияние на все основные когнитивные домены. 
Ведение пациентов должно включать как можно более раннюю диагностику КН и 
назначение своевременной терапии. Одним из препаратов, который успешно 
используется для лечения сосудистых когнитивных нарушений, является ницерголин 
(Сермион). Клиническая эффективность препарата достигается благодаря улучшению 
мозгового кровотока, положительному влиянию на холинергическую нейротрансмиссию 
и нейропротективному действию.

DOI: 10.17116/jnevro202212210117
PMID: 36279224 [Indexed for MEDLINE]