---
reference_id: PMID:39661838
title: Recommendations for the diagnosis and treatment of alpha-1 antitrypsin deficiency.
authors:
- Feitosa PHR
- Castellano MVCO
- Costa CHD
- Cardoso ADRO
- Pereira LFF
- Fernandes FLA
- Costa FM
- Felisbino MB
- Oliveira AFF
- Jardim JR
- Miravitlles M
journal: J Bras Pneumol
year: '2024'
doi: 10.36416/1806-3756/e20240235
keywords:
- Humans
- "alpha 1-Antitrypsin/genetics, therapeutic use, blood"
- "alpha 1-Antitrypsin Deficiency/diagnosis, genetics, therapy, complications"
- Genotype
- Mutation
- Phenotype
- "Pulmonary Emphysema/etiology, diagnosis"
content_type: abstract_only
---

# Recommendations for the diagnosis and treatment of alpha-1 antitrypsin deficiency.
**Authors:** Feitosa PHR, Castellano MVCO, Costa CHD, Cardoso ADRO, Pereira LFF, Fernandes FLA, Costa FM, Felisbino MB, Oliveira AFF, Jardim JR, Miravitlles M
**Journal:** J Bras Pneumol (2024)
**DOI:** [10.36416/1806-3756/e20240235](https://doi.org/10.36416/1806-3756/e20240235)

## Content

1. J Bras Pneumol. 2024 Dec 6;50(5):e20240235. doi: 10.36416/1806-3756/e20240235.
 eCollection 2024.

Recommendations for the diagnosis and treatment of alpha-1 antitrypsin 
deficiency.

Feitosa PHR(1), Castellano MVCO(2), Costa CHD(3), Cardoso ADRO(4), Pereira 
LFF(5), Fernandes FLA(6), Costa FM(7), Felisbino MB(8), Oliveira AFF(9), Jardim 
JR(10), Miravitlles M(11).

Author information:
(1). Hospital Regional da Asa Norte, Brasília (DF) Brasil.
(2). Hospital do Servidor Público Estadual de São Paulo - IAMSPE - São Paulo 
(SP) Brasil.
(3). Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ - Rio de Janeiro (RJ) 
Brasil.
(4). Hospital das Clínicas, Universidade Federal de Goiás - HU-UFG - Goiás (GO) 
Brasil.
(5). Hospital das Clínicas - Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG - Belo 
Horizonte ( MG) Brasil.
(6). Divisão de Pneumologia, Instituto do Coração, Hospital das Clínicas, 
Faculdade de Medicina, Universidade de São Paulo, São Paulo ( SP) Brasil.
(7). Complexo Hospital das Clínicas, Universidade Federal do Paraná - CHC-UFPR - 
Curitiba (PR) Brasil.
(8). Hospital Universitário, Universidade Federal de Santa Catarina - HU-UFSC - 
Florianópolis (SC) Brasil.
(9). Hospital Otávio de Freitas, Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco, 
Recife (PE) Brasil.
(10). Universidade Federal de São Paulo, São Paulo (SP) Brasil.
(11). Vall d'Hebron Institut de Recerca - VHIR - Hospital Universitário 
Valld'Hebron, Barcelona, España.

Alpha-1 antitrypsin deficiency (AATD) is a relatively rare genetic disorder, 
inherited in an autosomal codominant manner, that results in reduced serum AAT 
concentrations, with a consequent reduction in antielastase activity in the 
lungs, as well as an increased risk of diseases such as pulmonary emphysema, 
liver cirrhosis, and necrotizing panniculitis. It results from different 
mutations in the SERPINA1 gene, leading to changes in the AAT glycoprotein, 
which can alter its concentration, conformation, and function. Unfortunately, 
underdiagnosis is quite common; it is possible that only 10% of cases are 
diagnosed. The most common deficiency is in the Z variant, and it is estimated 
that more than 3 million people worldwide have combinations of alleles 
associated with severe AATD. Serum AAT concentrations should be determined, and 
allelic variants should be identified by phenotyping or genotyping. Monitoring 
lung function, especially through spirometry, is essential, because it provides 
information on the progression of the disease. Although pulmonary densitometry 
appears to be the most sensitive measure of emphysema progression, it should not 
be used in routine clinical practice to monitor patients. In general, the 
treatment is similar to that indicated for patients with COPD not caused by 
AATD. Exogenous administration of purified human serum-derived AAT is the only 
specific treatment approved for AATD in nonsmoking patients with severe 
deficiency (serum AAT concentration of < 57 mg/dL or < 11 µM), with evidence of 
functional loss above the physiological level.

A deficiência de alfa-1 antitripsina (DAAT) é uma herança genética autossômica 
codominante, relativamente rara, que resulta em concentração reduzida de alfa-1 
antitripsina (AAT) no soro e, portanto, redução na atividade antielastase nos 
pulmões e aumento do risco de enfisema pulmonar, cirrose hepática e paniculite 
necrotizante. Resulta de diferentes mutações no gene SERPINA1 levando a mudanças 
na glicoproteína AAT, que podem alterar a sua concentração, conformação e/ou 
função. Infelizmente, o subdiagnóstico é muito comum, e é possível que apenas 
10% dos casos estejam diagnosticados. A variante Z é a deficiência mais comum, e 
estima-se que mais de 3 milhões de pessoas em todo o mundo tenham combinações de 
alelos associadas à deficiência grave de AAT. É necessária a determinação da 
concentração sérica de AAT e a identificação de variantes alélicas por 
fenotipagem ou genotipagem. É fundamental o acompanhamento da função pulmonar, 
principalmente por espirometria, pois essa informa sobre a progressão da doença. 
A densitometria pulmonar parece ser a medida mais sensível da progressão do 
enfisema, mas não deve ser usada no acompanhamento de pacientes na prática 
clínica de rotina. O tratamento geral é semelhante ao indicado para pacientes 
com DPOC não causada por DAAT. A administração exógena de AAT derivada de soro 
humano purificado é o único tratamento específico aprovado para DAAT em 
pacientes não fumantes e com deficiência grave (nível sérico < 57 mg/dL ou AAT 
sérica < 11 μM), com comprovação de perda funcional acima da fisiológica.

DOI: 10.36416/1806-3756/e20240235
PMCID: PMC11601085
PMID: 39661838 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: CONFLICTS OF INTEREST: None declared.