---
reference_id: "PMID:28256688"
title: "[Learning disorders in neurofibromatosis type 1]."
authors:
- Garcia-Penas JJ
journal: Rev Neurol
year: '2017'
keywords:
- Animals
- Child
- "Child, Preschool"
- "Disease Models, Animal"
- Humans
- Learning Disabilities/etiology
- Neurofibromatosis 1/complications
content_type: abstract_only
---

# [Learning disorders in neurofibromatosis type 1].
**Authors:** Garcia-Penas JJ
**Journal:** Rev Neurol (2017)

## Content

1. Rev Neurol. 2017 Feb 24;64(s01):S59-S63.

[Learning disorders in neurofibromatosis type 1].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Garcia-Penas JJ(1).

Author information:
(1)Hospital Infantil Universitario Nino Jesus, 28009 Madrid, Espana.

INTRODUCTION: Neurocognitive deficits and academic learning difficulties are the
most common neurologic complication of neurofibromatosis type 1 (NF1) in
childhood and can be responsible for significant lifetime morbidity. Children
with NF1 show impairments in attention, visual perception, language, executive
function, academic skills, and behavior. Studies in animal models suggest that
the learning disabilities associated with NF1 are caused by excessive Ras
activity that leads to increased gamma-aminobutyric acid (GABA) inhibition and
to decreased long-term potentiation.
AIM: To describe the frequency, severity, typology, and natural course of
specific cognitive deficits in children with NF1.
DEVELOPMENT: Cognitive and behavioral disorders affect between 50-80% of all
children with NF1. We can define three subtypes of cognitive profiles in
children with NF1 and learning disorder, including global learning disorder,
specific learning disorder, and isolated attention deficit hyperactivity
disorder. The most common cognitive deficits are connected with visual-spatial
impairment, however working memory and executive function deficits associated
with prefrontal cortex dysfunction are also important.
CONCLUSIONS: There is an extremely high frequency of cognitive problems in
children with NF1, making cognitive dysfunction the most common complication to
affect quality of life in these children. Early diagnosis and treatment of
learning disorders in these patients leads to improved academic outcome.

Publisher: TITLE: Trastornos de aprendizaje en la neurofibromatosis tipo 1.
Introduccion. Los deficits neurocognitivos y las dificultades de aprendizaje
representan las complicaciones neurologicas mas frecuentes de la
neurofibromatosis tipo 1 (NF1) en la edad pediatrica y son responsables de una
importante morbilidad evolutiva. Los niños con NF1 muestran alteraciones en
atencion, percepcion visual, lenguaje, funciones ejecutivas, logros academicos y
conducta. Los estudios en modelos animales sugieren que las alteraciones de
aprendizaje en la NF1 se relacionan con una potenciacion de la actividad Ras que
conduce a un incremento de la inhibicion mediada por el acido
gamma-aminobutirico (GABA) y a una disminucion de la potenciacion sinaptica a
largo plazo. Objetivo. Describir la frecuencia, gravedad, tipologia y evolucion
natural de los deficits neurocognitivos especificos de la NF1. Desarrollo. Los
trastornos neurocognitivos y conductuales afectan al 50-80% de los niños con
NF1. Se pueden definir tres subtipos de perfiles cognitivos en la NF1,
incluyendo trastorno de aprendizaje global, trastorno especifico de aprendizaje
y trastorno por deficit de atencion/hiperactividad aislado. Los deficits
cognitivos mas frecuentes se relacionan con la alteracion visuoespacial, aunque
tambien son importantes las alteraciones de la memoria de trabajo y de la
funcion ejecutiva asociadas con la disfuncion de la corteza prefrontal.
Conclusiones. Existe una gran frecuencia global de problemas cognitivos en la
NF1, lo cual implica que la disfuncion neurocognitiva sea la mayor complicacion
medica que afecta la calidad de vida de estos pacientes. El diagnostico y el
tratamiento precoces de los trastornos de aprendizaje en estos niños son basicos
para conseguir un mejor desempeño academico.

PMID: 28256688 [Indexed for MEDLINE]
