---
reference_id: "PMID:33346452"
title: "[Parvovirus B19 infection in HIV-infected patients]."
authors:
- Petrenko AA
- Dudina GA
- Kremneva NV
- Pivnik AV
journal: Ter Arkh
year: '2020'
doi: 10.26442/00403660.2020.07.000651
content_type: abstract_only
---

# [Parvovirus B19 infection in HIV-infected patients].
**Authors:** Petrenko AA, Dudina GA, Kremneva NV, Pivnik AV
**Journal:** Ter Arkh (2020)
**DOI:** [10.26442/00403660.2020.07.000651](https://doi.org/10.26442/00403660.2020.07.000651)

## Content

1. Ter Arkh. 2020 Sep 1;92(7):100-103. doi: 10.26442/00403660.2020.07.000651.

[Parvovirus B19 infection in HIV-infected patients].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Petrenko AA(1), Dudina GA(1), Kremneva NV(1), Pivnik AV(1)(2).

Author information:
(1)Loginov Moscow Clinical Scientific Center.
(2)People's Friendship University of Russia.

Here we provide a review of the literature and a description of our own clinical 
case. The patient was a 32-year-old woman who had been infected with HIV for 6 
years without antiretroviral therapy. The test results showed CD4 87 cells/l, 
viral load 3750 copies/ml. Normochromic normocytic anemia and reticulocytopenia 
developed soon. In the myelogram, all erythroblasts were 0.5%. The viral load of 
parvovirus B19 DNA according to PCR was more than 9 million IU/ml. Pure red cell 
aplasia associated with parvovirus B19 was diagnosed. We started antiretroviral 
therapy with efavirenz, lamevudine and tenofovir. In addition to blood 
transfusions, we administered intravenous donor immunoglobulin with a dose 
increase from 5000 mg to 20 000 mg per day. After discontinuing of intravenous 
immunoglobulins, the laboratory test results were stable over the next 5 months: 
hemoglobin was more than 115 g/L, reticulocytes more than 3%, in the myelogram 
all erythroblasts were 21%. However, the elimination of parvovirus B19 wasnt 
achieved. The maximum decrease in viral load for parvovirus B19 was down to 720 
IU/ml. A typical feature of the case was the lack of pure red cell aplasia of 
the bone marrow with the existing viral load of parvovirus B19. HIV infection 
progressed: 44 cells/l, viral load not determined. The case ended lethally.

Publisher: Приводятся обзор литературы и описание собственного клинического 
случая. Женщина 32 лет, инфицирована ВИЧ-инфекцией в течение 6 лет, без 
антиретровирусной терапии. CD4+ Т-лимфоциты 87 кл/мкл, вирусная нагрузка 3750 
копий/мл. Вскоре развились нормохромная нормоцитарная анемия, ретикулоцитопения. 
В миелограмме всех эритрокариоцитов 0,5%. Вирусная нагрузка ДНК парвовируса В19 
по данным полимеразной цепной реакции оказалась более 9 млн МЕ/мл. Установлен 
диагноз парциальной красноклеточной аплазии, ассоциированной с парвовирусом В19. 
Начата антиретровирусная терапия: эфавиренз, ламевудин, тенофовир. Кроме 
гемотрансфузий проводилось лечение внутривенным донорским иммуноглобулином с 
наращиванием дозы от 5000 до 20 000 мг/сут. После отмены внутривенного 
иммуноглобулина в течение следующих 5 мес наблюдалась стабилизация лабораторных 
параметров: гемоглобин более 115 г/л, ретикулоциты более 3%, в миелограмме все 
эритробласты 21%. Однако элиминации парвовируса В19 не достигнуто. Максимальное 
снижение вирусной нагрузки по парвовирусу В19 до 720 МЕ/мл. Особенностью случая 
является отсутствие клинической картины парциальной красноклеточной аплазии 
костного мозга при сохраняющейся вирусной нагрузке парвовируса В19 после терапии 
внутривенными иммуноглобулинами. ВИЧ-инфекция прогрессировала: 44 кл/мкл, 
вирусная нагрузка не определялась. Случай закончился летально.

DOI: 10.26442/00403660.2020.07.000651
PMID: 33346452 [Indexed for MEDLINE]