---
reference_id: "PMID:20357943"
title: "Canine hypoadrenocorticism: part I."
authors:
- Klein SC
- Peterson ME
journal: Can Vet J
year: '2010'
content_type: abstract_only
---

# Canine hypoadrenocorticism: part I.
**Authors:** Klein SC, Peterson ME
**Journal:** Can Vet J (2010)

## Content

1. Can Vet J. 2010 Jan;51(1):63-9.

Canine hypoadrenocorticism: part I.

Klein SC(1), Peterson ME.

Author information:
(1)scklein@hotmail.com

Hypoadrenocorticism (Addison's disease) has been referred to as "the great 
pretender," due to its ability to mimic other common diseases in the dog and 
thereby represent a diagnostic challenge. Naturally occurring 
hypoadrenocorticism is an uncommon canine disease. Young, female dogs are 
overrepresented. Hypoadrenocorticism typically results from immune-mediated 
destruction of all adrenocortical layers, resulting in deficiencies of 
min-eralocorticoids (aldosterone) and glucocorticoids (cortisol). A small number 
of dogs suffer from glucocorticoid deficiency only. Dogs suffering from 
hypoadrenocorticism may present in a variety of conditions, from a mildly ill 
dog to a shocky and recumbent dog. This review discusses etiology, 
pathophysiology, history, physical examination findings, and diagnostic findings 
in the Addisonian patient. A follow-up article (Part II) will discuss the 
definitive diagnosis and management strategies for these patients.

Hypoadrénocorticisme canin : Partie I. L’hypoadrénocorticisme (maladie 
d’Addison) est une maladie difficile à cerner en raison de sa capacité 
d’imitation d’autres maladies courantes chez le chien, ce qui complique son 
diagnostic. L’hypoadrénocorticisme qui se produit naturellement est une maladie 
canine rare. Les jeunes chiennes sont surreprésentées. L’hypoadrénocorticisme 
est habituellement le résultat d’une destruction à médiation immunitaire de 
toutes les couches corticosurrénales qui produit des déficiences au niveau des 
minéralocorticoïdes (aldostérone) et des glucocorticoïdes (cortisol). Un nombre 
réduit de chiens souffrent seulement d’une déficience des glucocorticoïdes. Les 
chiens souffrant d’hypoadrénocorticisme peuvent présenter divers états, allant 
d’un chien légèrement malade à un chien en choc et en décubitus. Cet article de 
compte rendu analysera l’étiologie, la pathophysiologie, l’anamnèse, les 
résultats de l’examen physique et les constatations diagnostiques chez le 
patient atteint de la maladie d’Addison. Un article de suivi (Partie II) 
analysera le diagnostic définitif et les stratégies de gestion pour ces 
patients. (Traduit par Isabelle Vallières)

PMCID: PMC2797351
PMID: 20357943 [Indexed for MEDLINE]