---
reference_id: "PMID:39503781"
title: "[Mpox-diagnosis, treatment, immunization, and prognosis]."
authors:
- Buerke M
- Böttger P
- Lemm H
journal: Med Klin Intensivmed Notfmed
year: '2025'
doi: 10.1007/s00063-024-01198-w
content_type: abstract_only
---

# [Mpox-diagnosis, treatment, immunization, and prognosis].
**Authors:** Buerke M, Böttger P, Lemm H
**Journal:** Med Klin Intensivmed Notfmed (2025)
**DOI:** [10.1007/s00063-024-01198-w](https://doi.org/10.1007/s00063-024-01198-w)

## Content

1. Med Klin Intensivmed Notfmed. 2025 Mar;120(2):141-144. doi: 
10.1007/s00063-024-01198-w. Epub 2024 Nov 6.

[Mpox-diagnosis, treatment, immunization, and prognosis].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Buerke M(1), Böttger P(2)(3), Lemm H(2).

Author information:
(1)Medizinische Klinik II, Kardiologie, Angiologie, Internistische 
Intensivmedizin, St. Marien-Krankenhaus Siegen, Kampenstr. 51, 57072, Siegen, 
Deutschland. m.buerke@mariengesellschaft.de.
(2)Medizinische Klinik II, Kardiologie, Angiologie, Internistische 
Intensivmedizin, St. Marien-Krankenhaus Siegen, Kampenstr. 51, 57072, Siegen, 
Deutschland.
(3)Medizinische Klinik I, Kardiologie, Angiologie, Universitätsklinikum Gießen, 
Klinikstr. 33, 35392, Gießen, Deutschland.

Mpox (previously known as monkeypox) is receiving attention worldwide due to 
outbreaks in various countries since May 2022. On August 14, 2024, based on the 
increase Mpox infections, the World Health Organization (WHO) declared a public 
health emergency. The zoonotic disease is caused by the Mpox virus, an 
Orthopoxvirus related to other Poxviridae. The virus is transmitted via direct 
contact with infected bodily fluids, respiratory droplets, or contaminated 
objects and has an incubation time of 5-21 days. Symptoms include fever, 
headache, muscle pain, and a characteristic skin rash which progresses from 
macules, to papules, to vesicles, and to pustules before scabbing over. There 
are two main genetic clades of Mpox: clade I (Central Africa) and clade II (West 
Africa), whereby clade IIb was responsible for the 2022 outbreak. Diagnosis is 
based on PCR testing of skin lesions. Although Mpox may mimic other diseases 
such as chickenpox or syphilis, lymphadenopathy is a distinguishing feature. 
Treatment is primarily supportive, although antiviral agents such as tecovirimat 
and cidofovir have shown a certain efficacy. Vaccination is an important 
protective measure; MVA-BN and ACAM2000 are among the available vaccines. 
Prognosis depends on the clade, the access to medical care, and the underlying 
health status. Immunocompromised persons and children are at a higher risk of a 
severe course.

Publisher: Monkeypox (Mpox; früher bekannt als Affenpocken) erlangte weltweite 
Aufmerksamkeit, nachdem es ab Mai 2022 in verschiedenen Ländern zu Ausbrüchen 
kam. Am 14. August 2024 erklärte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) aufgrund 
eines Anstiegs der Mpox-Infektionen einen öffentlichen Gesundheitsnotstand. Die 
zoonotische Erkrankung wird durch das Mpox-Virus verursacht, ein Orthopoxvirus, 
das mit anderen Pockenviridae verwandt ist. Das Virus wird durch direkten 
Kontakt mit infizierten Körperflüssigkeiten, Atemtröpfchen oder kontaminierten 
Gegenständen übertragen und hat eine Inkubationszeit von 5–21 Tagen. Zu den 
Symptomen gehören Fieber, Kopfschmerzen, Muskelschmerzen und ein 
charakteristischer Hautausschlag, der sich über Flecken, Papeln, Bläschen und 
Pusteln entwickelt, bevor er verkrustet. Es gibt 2 genetische Hauptkladen des 
Virus: Klade I (Zentralafrika) und Klade II (Westafrika), wobei Klade IIb für 
den Ausbruch im Jahr 2022 verantwortlich ist. Die Diagnose beruht auf PCR-Tests 
von Hautläsionen. Obwohl die Krankheit anderen Krankheiten wie Windpocken oder 
Syphilis ähneln kann, ist Lymphadenopathie ein Unterscheidungsmerkmal. Die 
Behandlung erfolgt hauptsächlich unterstützend, wenngleich antivirale Mittel wie 
Tecovirimat und Cidofovir eine gewisse Wirksamkeit gezeigt haben. Die Impfung 
bleibt eine wichtige vorbeugende Maßnahme, zu der auch die Impfstoffe MVA-BN und 
ACAM2000 gehören. Die Prognose hängt von der betroffenen Klade, dem Zugang zu 
medizinischer Versorgung und den zugrunde liegenden Gesundheitszuständen ab, 
wobei immungeschwächte Personen und Kinder einem höheren Risiko für schwere 
Folgen ausgesetzt sind.

© 2024. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00063-024-01198-w
PMID: 39503781 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Einhaltung ethischer Richtlinien. 
Interessenkonflikt: M. Buerke, P. Böttger und H. Lemm geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht. Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine 
Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien 
gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.