---
reference_id: "PMID:32202729"
title: "[Somatic mutations in the androgen receptor gene as the cause of androgen insensitivity syndrome]."
authors:
- Kalinchenko NY
- Kolodkina AA
- Petrov VM
- Vasiliev EV
- Tiulpakov AN
journal: Probl Endokrinol (Mosk)
year: '2019'
doi: 10.14341/probl10166
keywords:
- Androgen-Insensitivity Syndrome/genetics
- Androgens
- Female
- Humans
- Male
- Mutation/genetics
- Point Mutation
- "Receptors, Androgen/genetics"
content_type: abstract_only
---

# [Somatic mutations in the androgen receptor gene as the cause of androgen insensitivity syndrome].
**Authors:** Kalinchenko NY, Kolodkina AA, Petrov VM, Vasiliev EV, Tiulpakov AN
**Journal:** Probl Endokrinol (Mosk) (2019)
**DOI:** [10.14341/probl10166](https://doi.org/10.14341/probl10166)

## Content

1. Probl Endokrinol (Mosk). 2019 Dec 25;65(4):268-272. doi: 10.14341/probl10166.

[Somatic mutations in the androgen receptor gene as the cause of androgen
insensitivity syndrome].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Kalinchenko NY(1), Kolodkina AA(2), Petrov VM(2), Vasiliev EV(2), Tiulpakov
AN(2).

Author information:
(1)Endocrinology Research Center.
(2)Endocrinology Research Centre.

Androgen insensitivity syndrome is an X-linked disorder characterized by either
complete or partial insensitivity of target tissues to androgens. This disease
is caused by mutations in the AR gene located on the Х chromosome. Currently,
there are no distinct clinical, biochemical, or hormonal markers that would
allow one to differentiate androgen insensitivity syndrome from a number of
other forms of 46,XY disorders of sex development. Therefore, final verification
of this condition is based on the results of molecular genetic tests. Although
more than 1,000 point mutations in the AR gene have been reported, somatic
mutations in this gene have been described rather rarely. However, this very
type of mutations makes the course of this disease difficult to predict, since
various cells in the human body contain both normal and mutant receptors.
Somatic mosaicism can cause spontaneous masculization during puberty in
individuals born with a completely normal female phenotype. In this case report,
we describe the phenotypic and molecular genetic characteristics of eight
patients with various forms of androgen insensitivity syndrome caused by somatic
mutations in the AR gene.

Publisher: Синдром резистентности к андрогенам относится к группе X-сцепленных
заболеваний и характеризуется полной или частичной нечувствительностью
тканей-мишеней к андрогенам. Заболевание обусловлено мутациями в гене AR,
располагающемся на Х-хромосоме. До настоящего времени не существует четких
клинических, биохимических и гормональных маркеров, которые позволяли бы
дифференцировать синдром резистентности к андрогенам от целого ряда других форм
нарушений формирования пола при кариотипе 46,XY. Поэтому окончательная
верификация данного состояния основана на результатах молекулярно-генетической
диагностики. Хотя в настоящее время описано более 1000 вариантных замен в гене
AR, описания его соматических мутаций достаточно редки. Однако именно при таких
мутациях течение заболевания сложно прогнозировать, так как в различных клетках
организма одновременно присутствуют нормальный и мутантный рецепторы.
Соматический мозаицизм может приводить к спонтанной маскулинизации в период
пубертата, даже при правильном женском фенотипе при рождении. Мы описываем
фенотипические и молекулярно-генетические характеристики 8 пациентов с
различными формами синдрома резистентности к андрогенам, обусловленного
соматическими мутациями в гене AR.

DOI: 10.14341/probl10166
PMID: 32202729 [Indexed for MEDLINE]
