---
reference_id: "PMID:36484746"
title: "[Hyperostosis frontalis interna : etiology and differential diagnosis]."
authors:
- Zjukovitsj D
- Allard M
- Djekic J
journal: Rev Med Liege
year: '2022'
content_type: abstract_only
---

# [Hyperostosis frontalis interna : etiology and differential diagnosis].
**Authors:** Zjukovitsj D, Allard M, Djekic J
**Journal:** Rev Med Liege (2022)

## Content

1. Rev Med Liege. 2022 Dec;77(12):701-705.

[Hyperostosis frontalis interna : etiology and differential diagnosis].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Zjukovitsj D(1), Allard M(2), Djekic J(3).

Author information:
(1)Département de Chirurgie, CHU Liège, Belgique.
(2)Département de Médecine interne, CHU Liège, Belgique.
(3)Service d'Imagerie médicale, CHC MontLégia, Belgique.

Hyperostosis frontalis interna was first described in 1719 in association with 
obesity and hirsutism, forming Morgagni's syndrome. A high prevalence and a lack 
of studies demonstrating a strong correlation between these different signs 
currently question the existence of such a syndrome. Hyperostosis frontalis 
interna predominates in women. The anomaly exclusively involves the inner table 
and constantly spares the diploe and the external table. The main differential 
diagnosis of cranial hyperostosis is made between meningioma, osteoma, Paget's 
disease and fibrous dysplasia. The clinical implication of hyperostosis as well 
as its etiology are also debated.

Publisher: L’hyperostose frontale interne a initialement été décrite en 1719, en 
association avec une obésité et de l’hirsutisme, formant ainsi le syndrome de 
Morgagni. Une prévalence élevée et un manque d’études confirmant une corrélation 
entre ces différents signes remettent actuellement en doute l’existence de ce 
syndrome. L’hyperostose frontale interne prédomine largement chez la femme. 
L’affection concerne exclusivement la table interne et épargne constamment le 
diploé et la table externe. Le diagnostic différentiel principal des 
hyperostoses crâniennes s’établit entre le méningiome, l’ostéome, la maladie de 
Paget et la dysplasie fibreuse. L’implication clinique de l’hyperostose ainsi 
que son étiologie sont également débattues.

PMID: 36484746 [Indexed for MEDLINE]