---
reference_id: "PMID:37769139"
title: "[Pancytopenia associated to acute myeloid leukemia: a case report of aleukemic leukemia]."
authors:
- Rentería-Castillo E
- Fragoso-Serna MY
- Garzón-Recalde DA
journal: Rev Med Inst Mex Seguro Soc
year: '2023'
doi: 10.5281/zenodo.8316475
keywords:
- Male
- Humans
- Aged
- "Pancytopenia/etiology, complications"
- "Leukemia, Myeloid, Acute/complications, diagnosis, genetics"
- Myelodysplastic Syndromes/genetics
content_type: abstract_only
---

# [Pancytopenia associated to acute myeloid leukemia: a case report of aleukemic leukemia].
**Authors:** Rentería-Castillo E, Fragoso-Serna MY, Garzón-Recalde DA
**Journal:** Rev Med Inst Mex Seguro Soc (2023)
**DOI:** [10.5281/zenodo.8316475](https://doi.org/10.5281/zenodo.8316475)

## Content

1. Rev Med Inst Mex Seguro Soc. 2023 Sep 4;61(5):670-676. doi: 
10.5281/zenodo.8316475.

[Pancytopenia associated to acute myeloid leukemia: a case report of aleukemic 
leukemia].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Rentería-Castillo E(1), Fragoso-Serna MY(2), Garzón-Recalde DA(2).

Author information:
(1)Instituto Mexicano del Seguro Social, Hospital General de Zona 2-A "Francisco 
del Paso y Troncoso", Servicio de Hematología. Ciudad de México, México.
(2)Instituto Mexicano del Seguro Social. Hospital General de Zona 2-A "Francisco 
del Paso y Troncoso", Servicio de Medicina Interna. Ciudad de México, México.

BACKGROUND: Acute myeloid leukemia (AML) is characterized by the presence of ≥ 
20% myeloblasts in peripheral blood or bone marrow, as well as specific 
cytogenetic alterations. It can appear as a de novo disease or be associated 
with other hematologic diseases, which is why the clinical presentation is 
heterogeneous. Pancytopenia as a manifestation of aleukemic leukemia is a rare 
entity. Here, we described a case of AML that presented with pancytopenia as the 
only manifestation in a secondary care center.
CLINICAL CASE: 72-year-old man, hospitalized due to pancytopenia, with no 
history of hematological diseases, asymptomatic, without hepatosplenomegaly or 
bleeding. Flow cytometry revealed pancytopenia without blasts in peripheral 
blood. Secondary causes of pancytopenia as infections, splenomegaly and 
nutritional deficiencies where ruled out. Bone marrow aspirate showed 
infiltration by 45% of myeloblasts and myelodysplasia. Immunophenotype was 
compatible with AML. Patient was sent to the Hematology Department at Centro 
Médico Nacional Siglo XXI (21st Century National Medical Center) to start 
chemotherapy.
CONCLUSIONS: AML that is presented as pancytopenia should be considered in the 
evaluation of marrow failure syndrome. In the context of our hospital, 
morphological findings remains an essential tool for early diagnosis, since more 
refined studies such as immunophenotyping and cytogenetic testing are 
unreachable in a timely manner.

Publisher: INTRODUCCIÓN: La leucemia mieloide aguda (LMA) se caracteriza por 
presentar ≥ 20% de mieloblastos en sangre periférica o médula ósea, así como 
alteraciones citogenéticas específicas. Surge como enfermedad de novo o asociada 
a trastornos hematológicos, por lo que la presentación clínica es heterogénea. 
La presentación como pancitopenia (leucemia aleucémica) es rara. El objetivo de 
este trabajo es presentar un caso de LMA que cursó con pancitopenia como única 
manifestación clínica en un hospital de segundo nivel de atención.
CASO CLÍNICO: hombre de 72 años, hospitalizado por hallazgo de pancitopenia, sin 
historial de enfermedades hematológicas, asintomático, sin adenomegalias ni 
hemorragia. La citometría hemática documentó pancitopenia sin blastos en sangre 
periférica. Se descartaron causas secundarias como infección, esplenomegalia y 
deficiencias nutricionales. En el aspirado de médula ósea se observó 45% de 
mieloblastos y mielodisplasia. El inmunofenotipo fue compatible con LMA. El 
paciente fue referido a Hematología del Centro Médico Nacional Siglo XXI para 
iniciar quimioterapia.
CONCLUSIONES: la LMA que se presenta como pancitopenia debe ser tomada en cuenta 
en el protocolo diagnóstico de síndrome de falla medular. En el contexto de 
nuestro hospital, la morfología hematológica sigue siendo una herramienta 
indispensable para el diagnóstico temprano de este tipo de enfermedades, ya que 
estudios más sofisticados, como el inmunofenotipo y la citogenética, no se 
encuentran disponibles de forma oportuna.

Licencia CC 4.0 (BY-NC-ND) © 2023 Revista Médica del Instituto Mexicano del 
Seguro Social.

DOI: 10.5281/zenodo.8316475
PMCID: PMC10599767
PMID: 37769139 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: los autores han completado y enviado la forma 
traducida al español de la declaración de conflictos potenciales de interés del 
Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas, y no fue reportado alguno 
que tuviera relación con este artículo.