---
reference_id: "PMID:35924502"
title: "[Monkeypox]."
authors:
- Absil G
- Sougne L
- Lahrichi D
- Collins P
- Meuris C
- Moutschen M
- Nikkels AF
- Orban C
journal: Rev Med Liege
year: '2022'
content_type: abstract_only
---

# [Monkeypox].
**Authors:** Absil G, Sougne L, Lahrichi D, Collins P, Meuris C, Moutschen M, Nikkels AF, Orban C
**Journal:** Rev Med Liege (2022)

## Content

1. Rev Med Liege. 2022 Jul;77(7-8):452-455.

[Monkeypox].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Absil G(1), Sougne L(2), Lahrichi D(1), Collins P(3), Meuris C(4), Moutschen 
M(4), Nikkels AF(1), Orban C(4).

Author information:
(1)Service de Dermatologie, CHU Liège, Belgique.
(2)Service des Urgences, CHU Liège, Belgique.
(3)Service de Dermatopathologie, CHU Liège, Belgique.
(4)Service des Maladies infectieuses, CHU Liège, Belgique.

Monkeypox (MPX), is a rare endemic zoonotic disease of certain areas of Central 
and West Africa. Nevertheless, in recent years, several outbreaks have occurred 
outside the African continent. Monkeypox usually presents with a flu-like 
prodromal period (fever, headache, chills, sweating) associated or followed by 
the appearance of lymphadenopathy and a typical skin rash. Transmission is 
suspected to be direct or indirect via contact with saliva, respiratory droplets 
or skin lesions of infected animals or more rarely of humans. The gold standard 
for diagnosis is the detection of MPX virus (MPXV) by PCR on skin lesion fluid. 
The evolution is usually favourable in 2 to 5 weeks but severe complications and 
sequelae are possible. In the absence of a specific treatment, the management is 
essentially supportive: appropriate local care, rehydration, analgesia and 
management of eventual complications.

Publisher: La variole du singe (monkeypox, MPX), ou orthopoxvirose simienne, est 
une zoonose rare et endémique de certains pays d’Afrique Centrale et de l’Ouest. 
Néanmoins, ces dernières années, plusieurs épidémies sont survenues en dehors du 
continent africain. La MPX se manifeste, habituellement, par un prodrome 
pseudogrippal (fièvre, céphalées, frissons, sudations), associé ou suivi par 
l’apparition d’une lymphadénopathie et d’un rash typique. La transmission serait 
directe ou indirecte, via contact avec la salive, les gouttelettes respiratoires 
ou les lésions cutanées d’animaux ou, plus rarement, d’humains contaminés. Le 
gold standard du diagnostic est la mise en évidence du virus monkeypox (MPXV) 
par «polymerase chain reaction» (PCR) sur lésion cutanée. L’évolution est 
habituellement favorable en 2 à 5 semaines, mais des complications et des 
séquelles sévères sont possibles. En l’absence d’un traitement spécifique, le 
traitement de soutien comporte: soins locaux adaptés, réhydratation, antalgie et 
prise en charge des éventuelles complications.

PMID: 35924502 [Indexed for MEDLINE]