---
reference_id: "PMID:29534263"
title: "[Ciliopathies]."
authors:
- Gerth-Kahlert C
- Koller S
journal: Klin Monbl Augenheilkd
year: '2018'
doi: 10.1055/a-0573-9199
content_type: abstract_only
---

# [Ciliopathies].
**Authors:** Gerth-Kahlert C, Koller S
**Journal:** Klin Monbl Augenheilkd (2018)
**DOI:** [10.1055/a-0573-9199](https://doi.org/10.1055/a-0573-9199)

## Content

1. Klin Monbl Augenheilkd. 2018 Mar;235(3):264-272. doi: 10.1055/a-0573-9199.
Epub  2018 Mar 13.

[Ciliopathies].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Gerth-Kahlert C(1), Koller S(2).

Author information:
(1)Augenklinik, UniversitätsSpital Zürich, Zürich, Schweiz.
(2)Institut für Medizinische Molekulargenetik, Universität Zürich, Schlieren, 
Schweiz.

Ciliopathies are disorders caused by ciliary dysfunction and can affect an organ 
system or tissues. Isolated or syndromic retinal dystrophies are the most common 
ocular manifestation of ciliopathies. The photoreceptor connecting cilium plays 
a leading role in these ciliopathy-related retinal dystrophies. Dysfunctional 
photoreceptor cilia cause the most severe type of retinal dystrophy: Leber's 
congenital amaurosis (LCA). The most common syndromic ciliopathies with an 
ocular manifestation are Bardet-Biedl syndrome (BBS) and Usher syndrome. 
Molecular-genetic analysis revealed a large number of cilia genes with a high 
phenotype heterogeneity. Diagnosis of ciliopathies require a multi-disciplinary 
approach. Causative treatment of ciliopathies is not yet available; therefore, 
rehabilitative and supportive treatment is mandatory.

Publisher: Ziliopathien umfassen Erkrankungen und Fehlbildungen einzelner oder 
mehrerer Organe. Isolierte oder syndromale progressive Netzhautdystrophien 
stellen die häufigste okuläre Manifestation der Ziliopathien dar. Hierbei ist 
insbesondere die Struktur der Photorezeptoren mit dem Verbindungscilium 
(connecting cilium) bedeutend. Durch die dysfunktionalen Zilien besteht eine 
meist schwere Form der Netzhautdystrophie, der Leberʼschen kongenitalen Amaurose 
(LCA). Die häufigsten syndromalen Ziliopathien mit okulärer Manifestation sind 
das Bardet-Biedl-Syndrom (BBS) und das Usher-Syndrom. Die molekulargenetischen 
Analysen wiesen bisher eine Vielzahl von Genen für ziliäre Proteine nach. 
Mutationen in diesen Genen sind mit einer klinischen Heterogenität verbunden. 
Die Diagnose einer LCA oder einer Netzhautdystrophie im Kindesalter sollte immer 
eine multidisziplinäre Untersuchung und Betreuung einschließen. Eine kausale 
Therapie der Ziliopathien befindet sich in einem erfolgversprechenden 
Anfangsstadium, sodass zum jetzigen Zeitpunkt nur unterstützende und 
rehabilitierende Maßnahmen zur Verfügung stehen.

Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/a-0573-9199
PMID: 29534263 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Die Autoren geben an, dass kein 
Interessenkonflikt besteht.