---
reference_id: "PMID:36414699"
title: "[The tumor microenvironment-relay station for prognosis and therapy response]."
authors:
- Krupar R
journal: Pathologie (Heidelb)
year: '2022'
doi: 10.1007/s00292-022-01159-0
content_type: abstract_only
---

# [The tumor microenvironment-relay station for prognosis and therapy response].
**Authors:** Krupar R
**Journal:** Pathologie (Heidelb) (2022)
**DOI:** [10.1007/s00292-022-01159-0](https://doi.org/10.1007/s00292-022-01159-0)

## Content

1. Pathologie (Heidelb). 2022 Aug;43(Suppl 1):141-147. doi: 
10.1007/s00292-022-01159-0. Epub 2022 Nov 21.

[The tumor microenvironment-relay station for prognosis and therapy response].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Krupar R(1)(2).

Author information:
(1)Pathologie des Forschungszentrums Borstel, Leibniz Lungenzentrum und Institut 
für Pathologie, Universitätsklinikum Schleswig-Holstein, Campus Lübeck, 
Parkallee 1-40, 23845, Borstel, Deutschland. rkrupar@fz-borstel.de.
(2)Aignostics GmbH, Berlin, Deutschland. rkrupar@fz-borstel.de.

Head and neck squamous cell carcinoma (HNSCC) is the sixth most common cancer 
worldwide with a dismal prognosis. Besides tobacco and alcohol abuse, human 
papilloma virus (HPV) infection is an independent risk factor, particularly in 
oropharyngeal squamous cell carcinomas (OPSCC). One key determinant of therapy 
response and prognosis is the tumor immune microenvironment (TIME). A strong 
anti-tumor immune response represents an important mechanism of tumor cell 
killing. Another major determinant is the tumor metabolism. One feature of tumor 
cells is their reliance on glycolysis instead of oxidative phosphorylation 
(OXPHOS) for energy production despite sufficient oxygen supply.The presented 
studies were based on several different clinically and pathologically well 
annotated HNSCC cohorts. Immunohistochemical stainings were performed on tissue 
microarrays and whole slides against p16, different immune cell markers, and 
metabolic markers. DNA and mRNA were extracted to detect HPV and assess 
immune-related and metabolic genes via RT-PCR and Nanostring.An initial 
assessment of HPV infection frequencies in different HNSCC cohorts showed that 
socioeconomic and regional factors strongly influence HPV prevalence. An 
analysis of the immunological and metabolic differences of HPV-positive and 
HPV-negative OPSCC demonstrated an enhanced anti-tumor immune response together 
with increased levels of OXPHOS metabolism in HPV-positive OPSCC. In 
a subsequent study, a strong anti-tumor immune response together with an OXPHOS 
metabolism was associated with improved short-term survival in HNSCC. Finally, 
TIME differences of HNSCC primary tumors and recurrent tumors were analyzed to 
understand the poor therapeutic response of recurrences and discovered an 
overall decrease of tumor infiltrating lymphocytes with significant loss of 
CD8-positive T cells and B lymphocytes as well as a significant decrease of 
tertiary lymphoid structures in recurrences after chemoradiation.These results 
demonstrate the clinical and molecular differences of HPV-positive and 
HPV-negative HNSCC with a focus on OPSCC. Furthermore, they delineate the 
interdependencies of TIME and tumor metabolism in HNSCC in general and stress 
their impact on therapy response. Additionally, they show an impairment of 
anti-tumor immune response in recurrences after chemoradiation, which indicates 
immune evasion as one recurrence driver.

Publisher: Plattenepithelkarzinome des Kopfes und Halses (HNSCC) sind weltweit 
die sechsthäufigste Krebsart mit einer schlechten Prognose. Neben Tabak- und 
Alkoholmissbrauch ist die Infektion mit dem humanen Papillomavirus (HPV) ein 
unabhängiger Risikofaktor, insbesondere bei Plattenepithelkarzinomen des 
Oropharynx (OPSCC). Eine wichtige Determinante für das Ansprechen auf die 
Therapie und die Prognose ist die immunologische Tumormikroumgebung (TIME). Eine 
starke antitumorale Immunantwort ist ein wichtiger Mechanismus zur Abtötung von 
Tumorzellen. Ein weiterer wichtiger Faktor ist der Tumorstoffwechsel. Ein 
Merkmal von Tumorzellen ist, dass sie trotz ausreichender Sauerstoffversorgung 
zur Energiegewinnung Glykolyse anstatt oxidativer Phosphorylierung (OXPHOS) 
nutzen.Die vorgestellten Studien basieren auf mehreren verschiedenen klinisch 
und pathologisch gut charakterisierten HNSCC-Kohorten. Immunhistochemische 
Färbungen wurden an „tissue microarrays“ und „whole slides“ gegen p16, 
verschiedene Immunzellmarker und Metabolismusmarker durchgeführt. DNA und mRNA 
wurden extrahiert, um HPV nachzuweisen und immunbezogene sowie metabolische Gene 
mittels RT-PCR und Nanostring zu messen.Eine Analyse der HPV-Prävalenz in 
verschiedenen HNSCC-Kohorten zeigte, dass sozioökonomische und regionale 
Faktoren die HPV-Häufigkeit stark beeinflussen. Eine Charakterisierung der 
immunologischen und metabolischen Unterschiede zwischen HPV-positiven und 
HPV-negativen OPSCC zeigte eine verstärkte antitumorale Immunantwort zusammen 
mit einem gesteigerten OXPHOS-Stoffwechsel bei HPV-positiven OPSCC. In einer 
nachfolgenden Studie wurde eine starke antitumorale TIME zusammen mit einem 
OXPHOS-Metabolismus mit einem verbesserten Kurzzeitüberleben in HNSCC nach 
Chemoradiotherapie nachgewiesen. Schließlich wurden TIME-Unterschiede zwischen 
HNSCC-Primärtumoren und Rezidivtumoren analysiert, um das schlechte 
therapeutische Ansprechen von Rezidiven zu verstehen. Dabei wurde eine 
allgemeine Abnahme der tumorinfiltrierenden Lymphozyten mit einem signifikanten 
Verlust an CD8-positiven T‑Zellen und B‑Lymphozyten sowie eine signifikante 
Abnahme der tertiären lymphoiden Strukturen in Rezidiven nach Chemotherapie 
festgestellt.Diese Ergebnisse zeigen die klinischen und molekularen Unterschiede 
zwischen HPV-positiven und -negativem HNSCC bzw. OPSCC. Darüber hinaus 
verdeutlichen sie die Wechselwirkungen zwischen TIME und dem Tumorstoffwechsel 
im HNSCC im Allgemeinen und betonen deren Einfluss auf das 
Chemoradiotherapieansprechen. Zusätzlich spricht die Beeinträchtigung der 
antitumoralen Immunantwort im HNSCC-Rezidiv nach Chemoradiotherapie für eine 
erfolgreiche Tumorimmunevasion.

© 2022. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00292-022-01159-0
PMID: 36414699 [Indexed for MEDLINE]