---
reference_id: "PMID:37466696"
title: "[Pediatric infectious emergencies-from febrile seizure to purpura fulminans]."
authors:
- Büttner LC
- Schroth M
journal: Med Klin Intensivmed Notfmed
year: '2023'
doi: 10.1007/s00063-023-01031-w
content_type: abstract_only
---

# [Pediatric infectious emergencies-from febrile seizure to purpura fulminans].
**Authors:** Büttner LC, Schroth M
**Journal:** Med Klin Intensivmed Notfmed (2023)
**DOI:** [10.1007/s00063-023-01031-w](https://doi.org/10.1007/s00063-023-01031-w)

## Content

1. Med Klin Intensivmed Notfmed. 2023 Nov;118(8):646-655. doi: 
10.1007/s00063-023-01031-w. Epub 2023 Jul 19.

[Pediatric infectious emergencies-from febrile seizure to purpura fulminans].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Büttner LC(1), Schroth M(2).

Author information:
(1)Vincentius-Diakonissen-Kliniken gAG, Steinhäuserstraße 18, 76135, Karlsruhe, 
Deutschland. louise.buettner@vidia-kliniken.de.
(2)Abteilung Pädiatrie und Neonatologie, Diakoneo Cnopfsche Kinderklinik, 
Nürnberg, Deutschland.

Febrile seizures, which are relatively common in young children, are often 
triggered by an infection and resolve quickly. Prompt presentation to a 
pediatric department is mandatory after any first seizure and every time for 
children ≤ 12 months. Central nervous system (CNS) diseases in childhood are 
able to cause seizures or other neurological disorders. Even the slightest 
suspicion of a seizure with CNS involvement must be promptly treated. In case of 
doubt, both an antiviral and an antibacterial treatment are started in parallel, 
which can be stopped after detecting the pathogen. Lumbar puncture is strictly 
indicated unless there are contraindications. Meningococcal sepsis is a severe 
clinical feature comprising high fever, chills and disorders of consciousness. 
The first skin symptoms are petechiae as a red flag sign. With progression, 
potentially lethal purpura fulminans may develop. Waterhouse-Friderichsen 
syndrome is a severe complication of acute bacterial meningitis. Lethality rate 
is 35%. The pediatric assessment triangle and the ABCDE algorithm help to 
identify critically ill children in a standardized, structured, and rapid 
manner.

Publisher: Pädiatrische Notfälle weisen eines oder mehrere der folgenden 
Leitsymptome auf: Bewusstseinsstörung, Krampfanfall, Schock, Trauma und Atemnot. 
Bewusstseinsstörungen und Krampfanfälle sind sehr häufig Symptome eines 
Infektionsgeschehens. Infektionen können innerhalb weniger Stunden zu einem 
septischen Schock mit Todesfolge führen. Eine kalkulierte Antibiotikatherapie 
darf auf keinen Fall verzögert werden. Die Diagnostik zur Erregersicherstellung 
ist essenziell, muss aber zügig erfolgen und weicht, z. B. bei frustranen 
Punktionen zur Liquorgewinnung, der Therapie. Grundsätzlich gilt es, ein 
kritisch krankes Kind schnell zu detektieren und es möglichst rasch zu 
stabilisieren. Auch für Kindernotfälle wurden Diagnose- bzw. Therapiealgorithmen 
sowie standardisierte Vorgehensweisen entwickelt. Das pädiatrische 
Diagnosedreieck und der insbesondere in der präklinischen Notfallmedizin 
bekannte ABCDE-Algorithmus helfen, kritisch kranke Kinder standardisiert, 
strukturiert und zügig zu identifizieren.

© 2023. The Author(s), under exclusive licence to Springer Medizin Verlag GmbH, 
ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00063-023-01031-w
PMID: 37466696 [Indexed for MEDLINE]