---
reference_id: "PMID:38094481"
title: "[Tetanus, an infectious disease still topical in Lome (Togo)]."
authors:
- Bawe LD
- Kotosso A
- Patassi AA
- Abaltou B
- Naora OP
- Moukaïla AR
- Doulé O
- Watéba MI
journal: Med Trop Sante Int
year: '2023'
doi: 10.48327/mtsi.v3i3.2023.273
content_type: abstract_only
---

# [Tetanus, an infectious disease still topical in Lome (Togo)].
**Authors:** Bawe LD, Kotosso A, Patassi AA, Abaltou B, Naora OP, Moukaïla AR, Doulé O, Watéba MI
**Journal:** Med Trop Sante Int (2023)
**DOI:** [10.48327/mtsi.v3i3.2023.273](https://doi.org/10.48327/mtsi.v3i3.2023.273)

## Content

1. Med Trop Sante Int. 2023 Sep 24;3(3):mtsi.v3i3.2023.273. doi: 
10.48327/mtsi.v3i3.2023.273. eCollection 2023 Sep 30.

[Tetanus, an infectious disease still topical in Lome (Togo)].

[Article in French]

Bawe LD(1), Kotosso A(1)(2), Patassi AA(1), Abaltou B(1), Naora OP(3), Moukaïla 
AR(1), Doulé O(1), Watéba MI(1).

Author information:
(1)Service des maladies infectieuses et tropicales, CHU Sylvanus Olympio, Lomé, 
Togo.
(2)Centre hospitalier des armées de Lomé, Togo.
(3)École du service de santé des armées de Lomé, Togo.

INTRODUCTION: Tetanus still remains a public health problem in Togo despite the 
existence of the Expanded Program on Immunization.
PATIENTS AND METHOD: A retrospective and descriptive cohort study was performed 
from January 1, 2008 to December 31, 2018 in the infectious and tropical 
diseases department of Sylvanus Olympio teaching hospital of Lome (Togo) on 
tetanus cases.
RESULTS: We included 208 tetanus cases accounting for 6.5% of the whole 
hospitalizations in the infectious and tropical diseases department at this 
hospital. The median age of the patients was 23 [13-38 years] with male 
predominance (81.2%). The patients were workers (63.5%) and came mainly from 
urban areas (65.9%). Tetanus vaccination was only up to date in 9.3% of 
patients. Gateways were dominated by skin wounds (66.8%). Antitetanus serum was 
administered in 191 patients (91.8%) mainly through intrathecal route (189 
patients (91.1%)). Complications were marked by superinfection of the wound 
(n=8), septic shock (n=3), acute respiratory failure and skin necrosis in 1 case 
respectively. The lethality was 27.4%.
CONCLUSION: The morbidity of tetanus, in particular juvenile morbidity, remains 
high with significant lethality. It is therefore important to place particular 
emphasis on the vaccine booster component.

INTRODUCTION: Le tétanos demeure un problème de santé publique au Togo malgré la 
mise en place du Programme élargi de vaccination.
PATIENTS ET MÉTHODE: Il s'agit d'une étude de cohorte rétrospective et 
descriptive qui s'est déroulée du 1er janvier 2008 au 31 décembre 2018 dans le 
service des maladies infectieuses et tropicales du Centre hospitalier 
universitaire Sylvanus Olympio de Lomé sur des cas de tétanos.
RÉSULTATS: En 11 ans, 208 cas de tétanos ont été inclus. La fréquence 
hospitalière dans le service des maladies infectieuses et tropicales du CHU 
Sylvanus Olympio était de 6,5%. L'âge médian des patients était de 23 ans [13-38 
ans] avec une prédominance masculine (81,2%). Les patients étaient des ouvriers 
(63,5%) et provenaient majoritairement du milieu urbain (65,9%). La vaccination 
antitétanique n'était à jour que chez 9,3% d'entre eux. Les portes d'entrée 
étaient dominées par les plaies cutanées (66,8%). La forme généralisée 
représentait 181 cas. Le sérum antitétanique a été administré chez 191 patients 
(91,8%), le plus souvent par voie intrathécale (189 patients). Les complications 
étaient marquées par la surinfection de la plaie (n = 8), un état de choc 
septique (n = 3), une insuffisance respiratoire aiguë et une nécrose cutanée 
dans 1 cas respectivement. La létalité était de 27,4%.
CONCLUSION: La morbidité du tétanos en particulier juvénile reste toujours 
élevée avec une létalité importante. Il importe donc de mettre un accent 
particulier sur le volet des rappels vaccinaux.

Copyright © 2023 SFMTSI.

DOI: 10.48327/mtsi.v3i3.2023.273
PMCID: PMC10714602
PMID: 38094481 [Indexed for MEDLINE]