---
reference_id: "PMID:29756715"
title: An update on amniotic bands sequence.
authors:
- López-Muñoz E
- Becerra-Solano LE
journal: Arch Argent Pediatr
year: '2018'
doi: 10.5546/aap.2018.eng.e409
keywords:
- "Amniotic Band Syndrome/diagnosis, epidemiology, surgery"
- Female
- Fetoscopy/methods
- Genetic Counseling/methods
- Humans
- "Infant, Newborn"
- Pregnancy
- Prenatal Diagnosis/methods
- Prevalence
- Prognosis
- Risk Factors
content_type: abstract_only
---

# An update on amniotic bands sequence.
**Authors:** López-Muñoz E, Becerra-Solano LE
**Journal:** Arch Argent Pediatr (2018)
**DOI:** [10.5546/aap.2018.eng.e409](https://doi.org/10.5546/aap.2018.eng.e409)

## Content

1. Arch Argent Pediatr. 2018 Jun 1;116(3):e409-e420. doi:
10.5546/aap.2018.eng.e409.

An update on amniotic bands sequence.

[Article in English, Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

López-Muñoz E(1), Becerra-Solano LE(2).

Author information:
(1)Unidad de Investigación Médica en Medicina Reproductiva, Unidad Médica de
Alta Especialidad, Hospital de Ginecoobstetricia Nº 4 Luis Castelazo Ayala,
Instituto Mexicano del Seguro Social, Ciudad de México.
astridkaryme2001@yahoo.com.mx.
(2)Unidad de Investigación Médica en Medicina Reproductiva, Unidad Médica de
Alta Especialidad, Hospital de Ginecoobstetricia Nº 4 Luis Castelazo Ayala,
Instituto Mexicano del Seguro Social, Ciudad de México.

Amniotic bands sequence is a congenital disorder characterized by craniofacial,
body wall, and limb anomalies that may be associated with fetalplacental fibrous
bands. Its prevalence has been reported to range from 0.19 to 8.1 per 10 000
births. Different theories have attempted to explain the etiology of amniotic
band sequence; however, none has individually been able to support each and
every defect observed, so it has been considered to be a multifactorial
condition. The (pre- and post-natal) identification of anomalies suggestive of
amniotic band sequence is useful for the diagnostic approach and implementation
of timely therapeutic interventions favoring the release of the amniotic bands
using fetoscopy with recovery of the involved distal limb perfusion, or else the
possibility of performing a post-natal surgical repair. It is also helpful to
provide genetic counseling. This article offers an update on the epidemiological
aspects, etiological theories, risk factors, clinical characteristics, diagnosis
(including antenatal diagnosis), genetic counseling, therapeutic approach, and
prognosis of amniotic bands sequence.

Publisher: La secuencia de bandas amnióticas es un desorden congénito
caracterizado por anomalías craneofaciales, de la pared corporal y de las
extremidades que pueden asociarse con bandas fibrosas fetoplacentarias. Su
prevalencia ha sido reportada entre 0,19 y 8,1 por 10 000 nacimientos. Diversas
teorías han tratado de explicar su etiología, sin embargo, ninguna, en forma
individual, sustenta todas y cada una de las anomalías observadas, por lo que se
ha considerado una entidad multifactorial. La identificación de anomalías (pre-
y posnatalmente) sugestivas de secuencia de bandas amnióticas permite el
abordaje diagnóstico para efectuar intervenciones terapéuticas oportunas que
posibiliten la liberación de bandas amnióticas mediante fetoscopia con
recuperación de la perfusión de la porción distal de la extremidad involucrada o
bien la reparación quirúrgica posnatal y para otorgar asesoramiento genético.
Este artículo ofrece una actualización sobre aspectos epidemiológicos, teorías
etiológicas, factores de riesgo, características clínicas, diagnóstico (que
incluye el diagnóstico prenatal), asesoramiento genético, abordaje terapéutico y
pronóstico de esta entidad.

Sociedad Argentina de Pediatría.

DOI: 10.5546/aap.2018.eng.e409
PMID: 29756715 [Indexed for MEDLINE]
