---
reference_id: "PMID:33611249"
title: "[Whipple's disease and reversible pulmonary hypertension]."
authors:
- Pankl S
- Báez M
- Young P
- Bruetman JE
- Rausch A
- Zubiaurre I
- Bosio M
- Finn BC
- Vigovich F
- Speisky D
- Verdaguer F
- Garcia de Dávila MT
journal: Medicina (B Aires)
year: '2021'
content_type: abstract_only
---

# [Whipple's disease and reversible pulmonary hypertension].
**Authors:** Pankl S, Báez M, Young P, Bruetman JE, Rausch A, Zubiaurre I, Bosio M, Finn BC, Vigovich F, Speisky D, Verdaguer F, Garcia de Dávila MT
**Journal:** Medicina (B Aires) (2021)

## Content

1. Medicina (B Aires). 2021;81(1):91-95.

[Whipple's disease and reversible pulmonary hypertension].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Pankl S(1), Báez M(1), Young P(2), Bruetman JE(1), Rausch A(3), Zubiaurre I(3), 
Bosio M(4), Finn BC(1), Vigovich F(5), Speisky D(5), Verdaguer F(6), Garcia de 
Dávila MT(5).

Author information:
(1)Servicio de Clínica Médica, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina.
(2)Servicio de Clínica Médica, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina. 
E-mail: pabloyoung2003@yahoo.com.ar.
(3)Servicio de Gastroenterología, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina.
(4)Servicio de Neumonología, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina.
(5)Servicio de Anatomía Patológica, Hospital Británico de Buenos Aires, 
Argentina.
(6)Servicio de Psiquiatría, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina.

Whipple's disease is a chronic mutisystem disease caused by the bacteria 
Tropherima whipplei. Approximately 1200 cases have been described in the 
literature. The worldwide incidence is estimated at 9.8 cases per million 
people. Data from South America and Europe show that it affects middle-aged 
males. It is believed that host immunological factors rather than agent 
genotypic traits influence the course of the infection. Since the clinical 
characteristics are usually nonspecific and the wide spectrum of manifestations 
in individual organs may be underestimated, the diagnosis remains challenging. 
We present a case with multisystem compromise confirmed by histopathology. We 
consider its publication important given the few cases documented in South 
America and the relevance of bearing in mind the importance of an early 
diagnosis for a prompt treatment that improves the prognosis of this rare 
disease.

Publisher: La enfermedad de Whipple es una enfermedad multisistémica crónica, 
causada por la bacteria Tropherima whipplei. Se han descripto aproximadamente 
1200 casos en la literatura. La incidencia mundial se estima en 9.8 casos por 
millón de personas. Los datos provenientes de Sudamérica y Europa muestran que 
afecta a varones de mediana edad. Se cree que los factores inmunológicos del 
huésped son los que influyen en el curso de la infección y no el genotipo del 
agente. Dado que las características clínicas no suelen ser específicas y el 
espectro de manifestaciones en órganos individuales puede ser subestimado, el 
diagnóstico sigue siendo muy difícil. Presentamos un caso confirmado por 
histopatología con compromiso multisistémico. Consideramos importante su 
difusión dados los escasos casos documentados en Sudamérica y la relevancia de 
tener presente la sospecha diagnóstica para el abordaje terapéutico precoz que 
mejora el pronóstico de esta rara enfermedad.

PMID: 33611249 [Indexed for MEDLINE]