---
reference_id: "PMID:33714942"
title: "[Cronkhite–Canada syndrome]."
authors:
- Nagy A
- Tóth L
- Theisz J
- Bajkó N
- Zolnai Z
- Varga M
- Igaz I
journal: Orv Hetil
year: '2021'
doi: 10.1556/650.2021.32055
content_type: abstract_only
---

# [Cronkhite–Canada syndrome].
**Authors:** Nagy A, Tóth L, Theisz J, Bajkó N, Zolnai Z, Varga M, Igaz I
**Journal:** Orv Hetil (2021)
**DOI:** [10.1556/650.2021.32055](https://doi.org/10.1556/650.2021.32055)

## Content

1. Orv Hetil. 2021 Mar 14;162(11):432-438. doi: 10.1556/650.2021.32055.

[Cronkhite–Canada syndrome].

[Article in Hungarian]

Nagy A(1), Tóth L(1), Theisz J(1), Bajkó N(2), Zolnai Z(3), Varga M(4), Igaz 
I(1)(5).

Author information:
(1)1 Szent Imre Egyetemi Oktatókórház, Gasztroenterológia Profil, Budapest, 
Tétényi út 12-16., 1115.
(2)2 Szent Imre Egyetemi Oktatókórház, Képalkotó Diagnosztikai Osztály, 
Budapest.
(3)3 Szent Imre Egyetemi Oktatókórház, Patológiai Osztály, Budapest.
(4)4 Szent Imre Egyetemi Oktatókórház, Dietetikai Szolgálat, Budapest.
(5)5 Szent Margit Kórház, Gasztroenterológia Osztály, Budapest.

Összefoglaló. A Cronkhite-Canada-szindróma egy extrém ritka, nem öröklődő, 
gyomor-bél rendszeri polyposissal, fehérjevesztő enteropathiával és ectodermalis 
elváltozásokkal járó megbetegedés. A világon eddig összesen körülbelül 500 
esetet jegyeztek fel. Az etiológia pontosan nem tisztázott, hátterében 
elsősorban autoimmun folyamatot feltételeznek. A diagnózis a páciens 
kórtörténetén, a fizikális vizsgálaton, az endoszkópos képen és a szövettani 
leleten alapul. A jelen közleményben egy 71 éves férfi beteg esetét mutatjuk be. 
A klinikai kép és az elvégzett vizsgálatok alapján a tünetek hátterében 
Cronkhite-Canada-szindrómát igazoltunk, majd a szakirodalomban leggyakrabban 
alkalmazott kombinált protonpumpagátló, kortikoszteroid és meszalazin adását 
vezettük be, illetve táplálásterápiát alkalmaztunk. Tudomásunk szerint 
Cronkhite-Canada-szindrómás beteg esete Magyarországon elsőként kerül 
ismertetésre. Orv Hetil. 2021; 162(11): 432-438. Summary. Cronkhite-Canada 
syndrome is an extremely rare, noninherited disease, characterized by 
gastrointestinal polyposis, protein-losing enteropathy and ectodermal 
abnormalities. Approximately 500 cases have been reported worldwide. The 
aetiology is unknown, most probably autoimmune mechanisms may be involved. The 
diagnosis is based on patient history, physical examination, endoscopic findings 
and histology. Here we report the case of a 71-year-old male, diagnosed with 
Cronkhite-Canada syndrome. The treatment consisted of proton-pump inhibitor, 
corticosteroids, mesalazin and nutritional therapy. To the best of our 
knowledge, this is the first report of Cronkhite-Canada syndrome in Hungary. Orv 
Hetil. 2021; 162(11): 432-438.

DOI: 10.1556/650.2021.32055
PMID: 33714942 [Indexed for MEDLINE]