---
reference_id: "PMID:24499656"
title: "Language and cognition in children with metachromatic leukodystrophy: onset and natural course in a nationwide cohort."
authors:
- Kehrer C
- Groeschel S
- Kustermann-Kuhn B
- Bürger F
- Köhler W
- Kohlschütter A
- Bley A
- Steinfeld R
- Gieselmann V
- Krägeloh-Mann I
- German LEUKONET
journal: Orphanet J Rare Dis
year: '2014'
doi: 10.1186/1750-1172-9-18
content_type: abstract_only
---

# Language and cognition in children with metachromatic leukodystrophy: onset and natural course in a nationwide cohort.
**Authors:** Kehrer C, Groeschel S, Kustermann-Kuhn B, Bürger F, Köhler W, Kohlschütter A, Bley A, Steinfeld R, Gieselmann V, Krägeloh-Mann I, German LEUKONET
**Journal:** Orphanet J Rare Dis (2014)
**DOI:** [10.1186/1750-1172-9-18](https://doi.org/10.1186/1750-1172-9-18)

## Content

1. Orphanet J Rare Dis. 2014 Feb 5;9:18. doi: 10.1186/1750-1172-9-18.

Language and cognition in children with metachromatic leukodystrophy: onset and 
natural course in a nationwide cohort.

Kehrer C(1), Groeschel S, Kustermann-Kuhn B, Bürger F, Köhler W, Kohlschütter A, 
Bley A, Steinfeld R, Gieselmann V, Krägeloh-Mann I; German LEUKONET.

Author information:
(1)Department of Paediatric Neurology and Developmental Medicine, University 
Children's Hospital, Hoppe-Seyler-Strasse 1, 72076 Tübingen, Germany. 
christiane.kehrer@med.uni-tuebingen.de.

BACKGROUND: Metachromatic leukodystrophy (MLD) is a rare, genetic 
neurodegenerative disease. It leads to progressive demyelination resulting in 
regression of development and early death. With regard to experimental 
therapies, knowledge of the natural course of the disease is highly important. 
We aimed to analyse onset and character of first symptoms in MLD and to provide 
detailed natural course data concerning language and cognition.
METHODS: Patients with MLD were recruited nationwide within the scope of the 
German research network LEUKONET. 59 patients' questionnaires (23 
late-infantile, 36 juvenile) were analysed.
RESULTS: Time from first symptoms (at a median age of 1.5 years in 
late-infantile and 6 years in juvenile MLD) to diagnosis took one year in 
late-infantile and two years in juvenile patients on average. Gait disturbances 
and abnormal movement patterns were first signs in all patients with 
late-infantile and in most with juvenile MLD. Onset in the latter was 
additionally characterized by problems in concentration, behaviour and fine 
motor function (p=0.0011, p<0.0001, and p=0.0012). Half of late-infantile 
patients did not learn to speak in complete sentences after an initially normal 
language acquisition. They showed a rapid language decline with first language 
difficulties at a median age of 2.5 years and complete loss of expressive 
language within several months (median age 32, range 22-47 months). This was 
followed by total loss of communication at a median age of around four years. In 
juvenile patients, language decline was more protracted, and problems in 
concentration and behaviour were followed by decline in skills for reading, 
writing and calculating around four years after disease onset.
CONCLUSIONS: Our data reflect the natural course of decline in language and 
cognition in late-infantile and juvenile MLD in a large cohort over a long 
observation period. This is especially relevant to juvenile patients where the 
disease course is protracted and prospective studies are hardly feasible. 
Knowledge of first symptoms may lead to earlier diagnosis and subsequently to a 
better outcome following therapeutic intervention. Our data may serve as a 
reference for individual treatment decisions and for evaluation of clinical 
outcome after treatment intervention.

HINTERGRUND: Die Metachromatische Leukodystrophie (MLD) ist eine seltene, 
erblich bedingte neurodegenerative Erkrankung. Hauptmerkmal ist eine zentrale 
und periphere Demyelinisierung, die zum Verlust von Fähigkeiten und vorzeitigem 
Tode führt. Im Hinblick auf experimentelle Therapieansätze ist die genaue 
Kenntnis des natürlichen Krankheitsverlaufes unabdingbar. Unser Ziel war es, 
Zeitpunkt und Symptomatik des Erkrankungsbeginns zu beschreiben, sowie 
detaillierte Verlaufsdaten des natürlichen Krankheitsverlaufs bezüglich Sprache 
und Kognition zu etablieren.
METHODIK: Patienten mit MLD wurden im Rahmen des nationalen Forschungsnetzwerkes 
LEUKONET rekrutiert. Es wurden die standardisiert erhobenen Fragebogendaten von 
59 Patienten mit MLD (23 spätinfantil, 36 juvenil) ausgewertet.
ERGEBNISSE: Die Zeitspanne vom Auftreten erster Krankheitszeichen (im 
durchschnittlichen Alter von 1,5 Jahren bei spätinfantilen und 6 Jahren bei 
juvenilen Patienten) bis zur Diagnosestellung betrug ein Jahr bei spätinfantiler 
und zwei Jahre bei juveniler MLD. Gangstörung und Bewegungsauffälligkeiten kamen 
zu Beginn der Erkrankung bei allen spätinfantilen und den meisten juvenilen 
Patienten vor. Bei letzteren kam es typischerweise zusätzlich zu 
Konzentrationsstörung, Verhaltensauffälligkeiten und feinmotorischen Problemen 
(p = 0,0011, p < 0,0001, und p = 0,0012). Die Hälfte aller spätinfantilen 
Patienten lernte nicht, in ganzen Sätzen zu sprechen, obwohl erste Wörter 
zeitgerecht erlernt worden waren. Es kam zu einem raschen Verfall der Sprache 
mit ersten Auffälligkeiten um das mittlere Alter von 2,5 Jahren bis hin zum 
völligen Verlust der gesprochenen Sprache binnen weniger Monate (Median 32, 
Range 22–47 Monate). Mit ca. vier Jahren zeigte sich ein Verlust jeglicher 
Kommunikation. Bei juvenilen Patienten begann der Sprachabbau später und verlief 
verzögert. Probleme in Konzentration und Verhalten waren gefolgt von 
Schwierigkeiten im Lesen, Schreiben und Rechnen ca. vier Jahre nach 
Erkrankungsbeginn.
KONKLUSION: Unsere Daten spiegeln den natürlichen Krankheitsverlauf bei 
spätinfantiler und juveniler MLD im Hinblick auf Verlust von Sprache und 
Kognition in einer großen Patientenkohorte über einen längeren 
Beobachtungszeitraum wider. Dies ist insbesondere für juvenile Patienten 
bedeutsam, deren Erkrankung so langsam verläuft, dass Langzeitstudien kaum 
durchführbar sind. Die genaue Kenntnis erster Krankheitszeichen kann eine frühe 
Diagnose ermöglichen und so den klinischen Nutzen nach experimenteller Therapie 
verbessern. Unsere Daten können als Referenzdaten in der Beurteilung 
individueller Therapieempfehlung oder in der Evaluation nach therapeutischer 
Intervention dienen, wo es bislang kaum verbindliche Kriterien gibt.

DOI: 10.1186/1750-1172-9-18
PMCID: PMC3922034
PMID: 24499656 [Indexed for MEDLINE]