---
reference_id: "PMID:30548847"
title: "Childhood disintegrative disorder and autism spectrum disorder: a systematic review."
authors:
- Mehra C
- Sil A
- Hedderly T
- Kyriakopoulos M
- Lim M
- Turnbull J
- Happe F
- Baird G
- Absoud M
journal: Dev Med Child Neurol
year: '2019'
doi: 10.1111/dmcn.14126
keywords:
- "Autism Spectrum Disorder/diagnosis, epidemiology, physiopathology"
- Child
- "Child, Preschool"
- Humans
- "Intellectual Disability/complications, epidemiology"
- "Language Disorders/complications, epidemiology"
- "Social Behavior Disorders/complications, epidemiology"
content_type: abstract_only
---

# Childhood disintegrative disorder and autism spectrum disorder: a systematic review.
**Authors:** Mehra C, Sil A, Hedderly T, Kyriakopoulos M, Lim M, Turnbull J, Happe F, Baird G, Absoud M
**Journal:** Dev Med Child Neurol (2019)
**DOI:** [10.1111/dmcn.14126](https://doi.org/10.1111/dmcn.14126)

## Content

1. Dev Med Child Neurol. 2019 May;61(5):523-534. doi: 10.1111/dmcn.14126. Epub
2018  Dec 13.

Childhood disintegrative disorder and autism spectrum disorder: a systematic 
review.

Mehra C(1), Sil A(2), Hedderly T(1), Kyriakopoulos M(3)(4), Lim M(1), Turnbull 
J(5), Happe F(6), Baird G(1), Absoud M(1)(7).

Author information:
(1)Children's Neurosciences, Evelina London Children's Hospital, St Thomas' 
Hospital, King's Health Partners Academic Health Science Centre, London, UK.
(2)Institute of Medical Sciences, School of Medicine, Medical Sciences and 
Nutrition, University of Aberdeen, Foresterhill, Aberdeen, UK.
(3)Department of Child and Adolescent Psychiatry, Institute of Psychiatry, 
Psychology and Neuroscience, King's College London, London, UK.
(4)National and Specialist Acorn Lodge Inpatient Children's Unit, Child and 
Adolescent Mental Health Clinical Academic Group, South London and the Maudsley 
NHS Foundation Trust, London, UK.
(5)Evelina London Community Children's Services, Sunshine House Children and 
Young People's Development Centre, Guy's and St Thomas' NHS Foundation Trust, 
London, UK.
(6)Social, Genetic and Developmental Psychiatry Centre, Institute of Psychiatry, 
Psychology and Neuroscience, King's College London, London, UK.
(7)Department of Women and Children's Health, School of Life Course Sciences, 
Faculty of Life Sciences and Medicine, King's College London, London, UK.

Comment in
    Dev Med Child Neurol. 2019 May;61(5):503. doi: 10.1111/dmcn.14181.

AIM: In an attempt to clarify the debate surrounding the diagnostic validity of 
childhood disintegrative disorder (CDD), we systematically reviewed its 
characteristics and compared it with autism spectrum disorder (ASD).
METHOD: Four databases were searched (PubMed, PsycINFO, Embase, and Web of 
Science). Included articles had participants with CDD, as defined by symptoms 
present in the criteria of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental 
Disorders, Fourth Edition, Text Revision and the International Classification of 
Diseases, 10th Revision. Comparison groups were those with ASD and ASD with 
regression. Case studies were excluded.
RESULTS: Twenty articles, comprising 96 participants with CDD (80 males, 16 
females), were included. Most studies were cross-sectional. The prevalence of 
CDD was 1.1 to 9.2 per 100 000, with a mean age at regression of 3 years 2 
months (SD 1y 1mo), with a range of 2 years to 7 years. In addition to core CDD 
symptoms, most had intellectual impairment, anxiety, challenging behaviours, and 
regressed in toileting skills. Participants with CDD and ASD shared core 
diagnostic and extra-diagnostic features. However, participants with CDD seemed 
to have more severe symptoms and a different symptom profile, including 
apparently typical development before regression, faster regression, more 
affective symptoms, and more global developmental deficit. Possible genetic and 
autoimmune neurobiological mechanisms were identified.
INTERPRETATION: There is limited high-quality evidence describing the aetiology 
and outcomes of CDD. However, given the qualitative and prognostic differences 
between ASD and CDD, we recommend that future diagnostic criteria should 
distinguish late-onset regression.

Publisher: TRASTORNO DESINTEGRATIVO INFANTIL Y TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA: 
UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA: OBJETIVO: En un intento de aclarar el debate que rodea 
la validez diagnóstica del trastorno desintegrativo infantil (TDI), revisamos 
sistemáticamente sus características y lo comparamos con el trastorno del 
espectro autista (TEA). MÉTODO: Se realizaron búsquedas en cuatro bases de datos 
(PubMed, PsycINFO, Embase y Web of Science). Los artículos incluidos tenían 
participantes con TDI, según lo definido por los síntomas presentes en los 
criterios del Manual diagnóstico y estadístico de trastornos mentales, Cuarta 
edición, Revisión de texto y Clasificación internacional de enfermedades, Décima 
revisión. Los grupos de comparación fueron aquellos con TEA y TEA con regresión. 
Se excluyeron los estudios de caso. RESULTADOS: Se incluyeron 20 artículos, con 
96 participantes con TDI (80 varones y 16 mujeres). La mayoría de los estudios 
fueron de corte transversal. La prevalencia de TDI fue de 1,1 a 9,2 por 100.000, 
con una edad media de regresión de 3 años a 2 meses (DS 1 años 1 mes), con un 
rango de 2 años a 7 años. Además de los síntomas centrales de la TDI, la mayoría 
tenía deterioro intelectual, ansiedad, comportamientos desafiantes y regresión 
en las habilidades para ir al baño. Los participantes con TDI y TEA compartieron 
funciones básicas comunes de diagnóstico y de diagnóstico adicional. Sin 
embargo, los participantes con TDI parecían tener síntomas más graves y un 
perfil de síntomas diferente, incluido un desarrollo aparentemente típico antes 
de la regresión, una regresión más rápida, síntomas más afectivos y un déficit 
de desarrollo más global. Se identificaron posibles mecanismos genéticos y 
autoinmunes neurobiológicos. INTERPRETACIÓN: Existe una evidencia limitada de 
alta calidad que describe la etiología y los resultados de la TDI. Sin embargo, 
dadas las diferencias cualitativas y pronósticas entre la TEA y la TDI, 
recomendamos que los criterios diagnósticos futuros distingan la regresión de 
inicio tardío.

Publisher: TRANSTORNO DESINTEGRATIVO DA INFÂNCIA E TRANSTORNO DO ESPECTRO 
AUTISTA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA: OBJETIVO: Na tentativa de esclarecer o debate 
em torno da validade diagnóstica do transtorno desintegrativo da infância (TDI), 
nós revisamos sistematicamente suas características e as comparamos com o 
transtorno do espectro autista (TEA). MÉTODO: Quatro bases de dados foram 
pesquisadas (PubMed, PsycINFO, Embase, e Web of Science). Os artigos incluídos 
tinham participantes com TDI, como definido pelos sintomas presentes nos 
critérios do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, quarta 
edição, com revisão do texto, e na Classificação Internacional de Doenças, 10a 
edição. Grupos de comparação foram aqueles com TEA e TEA com regressão. Estudos 
de caso foram excluídos. RESULTADOS: Vinte artigos, incluindo 96 participantes 
com TDI (80 do sexo masculino, 16 do sexo feminino), foram incluídos. A maior 
parte dos estudos era transversal. A prevalência de TDI foi de 1,1 a 9,2 por 
100.000, com idade média de regressão de 3 anos e 2 meses (DP 1a 1m), com 
variação de 2 anos a 7 anos. Além dos sintomas centrais de TDI, a maioria tinha 
deficiência intelectual, ansiedade, comportamentos desafiadores, e regressão na 
habilidade de usar o banheiro. Participantes com TDI e TEA compartilham aspectos 
diagósticos e extra-diagnósticos centrais. No entanto, os participantes com TDI 
pareceram ter sintomas mais severos e um perfil diferente de sintomas, incluindo 
desenvolvimento aparentemente típico antes da regressão, regressão mais rápida, 
mais sintomas afetivos, e maior déficit global do desenvolvimento. Possíveis 
mecanismos neurobiológicos genéticos e autoimunes foram identificados. 
INTERPRETAÇÃO: Há evidência limitada de alta qualidade descrevendo a etiologia 
dos resultados do TDI. No entanto, dadas as diferenças qualitativas e 
prognósticas entre TEA e TDI, recomendamos que futuros critérios diagnósticos 
distinguam a regressão de início tardio.

© 2018 Mac Keith Press.

DOI: 10.1111/dmcn.14126
PMID: 30548847 [Indexed for MEDLINE]