---
reference_id: "PMID:33881269"
title: "[Laser corepraxy in mesodermal iris dysgenesis (Axenfeld-Rieger syndrome) (case report)]."
authors:
- Arestova NN
- Kalinichenko RV
- Egiyan NS
- Kruglova TB
journal: Vestn Oftalmol
year: '2021'
doi: 10.17116/oftalma202113702196
content_type: abstract_only
---

# [Laser corepraxy in mesodermal iris dysgenesis (Axenfeld-Rieger syndrome) (case report)].
**Authors:** Arestova NN, Kalinichenko RV, Egiyan NS, Kruglova TB
**Journal:** Vestn Oftalmol (2021)
**DOI:** [10.17116/oftalma202113702196](https://doi.org/10.17116/oftalma202113702196)

## Content

1. Vestn Oftalmol. 2021;137(2):96-100. doi: 10.17116/oftalma202113702196.

[Laser corepraxy in mesodermal iris dysgenesis (Axenfeld-Rieger syndrome) (case 
report)].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Arestova NN(1)(2), Kalinichenko RV(1), Egiyan NS(1), Kruglova TB(1).

Author information:
(1)Helmholtz National Medical Research Center of Eye Diseases, Moscow, Russia.
(2)A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry, Moscow 
Russi, A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry, Moscow 
Russia.

The article describes a case of 7-year-old child with rare Axenfeld-Rieger 
syndrome demonstrating the effectiveness and safety of combined laser 
reconstructive surgeries - a non-invasive alternative to ordinary operations 
without needing anesthesia. The diversity of ophthalmic pathologies in this 
syndrome is the reason why the target, indications and optimal time for 
operation should be chosen individually. It is reasonable to suggest widening 
the indication spectrum for laser reconstructive surgery with consideration of 
surgeon experience and availability of high-tech equipment.

Publisher: Описанный клинический случай успешного создания зрачка с 
использованием лазерных методов у ребенка 7 лет с синдромом Аксенфельда—Ригера 
демонстрирует эффективность и безопасность комбинированных лазерных 
реконструктивных вмешательств как неинвазивной альтернативы инструментальным 
операциям, причем без наркоза, даже при столь редком заболевании. 
Офтальмопатология при синдроме Аксенфельда—Ригера весьма разнообразна, что 
требует индивидуального подхода к определению цели, показаний и оптимальных 
сроков реконструктивной офтальмохирургии у детей. Целесообразно расширение 
показаний к лазерной реконструктивной хирургии при наличии высокотехнологичной 
аппаратуры и опыта хирурга.

DOI: 10.17116/oftalma202113702196
PMID: 33881269 [Indexed for MEDLINE]