---
reference_id: "PMID:38551884"
title: "[Insulin-treated diabetes in general practice]."
authors:
- Guerci B
journal: Rev Prat
year: '2024'
content_type: abstract_only
---

# [Insulin-treated diabetes in general practice].
**Authors:** Guerci B
**Journal:** Rev Prat (2024)

## Content

1. Rev Prat. 2024 Mar;74(3):S5-S12.

[Insulin-treated diabetes in general practice].

[Article in French; Abstract available in French from the publisher]

Guerci B(1).

Author information:
(1)Université de Lorraine, CHRU de Nancy, hôpital Barbois, département 
d'endocrinologie, diabétologie et nutrition, Vandœuvre-lès-Nancy, France.

DIABETES TEATED IN GENERAL PRACTICE. Blood glucose monitoring has been an 
integral part of diabetes treatment for many years, whether for type 1 diabetic 
patients on multiple daily injections of insulin, insulin pumps or artificial 
pancreas, and now for patients with type 2 diabetes, even without intnsified 
insulin therapy. Capillary blood glucose testing with glucose meters, developed 
in the 80s, has been largely replaced by continuous glucose monitoring with 
subcutaneous sensors, which since the early 2000s have revolutionized diabetes 
management, understanding and day-to-day monitoring, for patients and healthcare 
profressionals alike. Thanks to this continuous monitoring of circulating 
glucose levels, new performance indices have emerged and are now the subject of 
international consensus. Therapeutic objectives have been refined, with a shift 
from discontinuous, cross-sectional measurement of capillary glucose to 
continuous monitoring of interstitial glucose, enabling control, while also 
taking a safe look at time spent in areas of hypoglycemic risk and/or high 
hyperglycemia. The performance of these glucose sensors has been well 
established in terms of improving glycemic control and preventing certain 
complications associated with diabetes, justifying an extension of their 
reimbursement. These modern diabetes monitoring tools open up an impressive 
range of opportunities for personalized treatment, ultimately reducing the risk 
of hyperglycemia-related complications and improving patient comfort.

Publisher: DIABÈTE TRAITÉ PAR INSULINE EN MÉDECINE GÉNÉRALE. La surveillance 
glycémique fait partie intégrante du traitement du diabète depuis de nombreuses 
années, que ce soit pour le patient diabétique de type 1 sous insulinothérapie 
en multi-injections, pompe ç insuline ou pancréas artificiel, ou désormais pour 
le patient atteint de diabète de type 2, même sans insulinothérapie intensifiée. 
La réalisation de la glycémie capillaire avec mesure du glucose par lecteur de 
glycémie, développée dans les années 1980, est désormais largement supplantée 
par les outils de mesure continue du glucose par capteur sous-cutané, lesquels 
ont révolutionné la prise en charge du diabète, sa compréhension, et son suivi 
au quotidien depuis le début des années 2000, pour les patients comme pour les 
professionnels de santé. Grâce à cette surveillance continue des taux circulants 
de glucose, de nouveaux indices de performance ont vu le jour et font maintenant 
l’objet de consensus internationaux. Se référant non plus à une mesure 
transversale et discontinue de la glycémie capillaire mais à une mesure continue 
du glucose interstitiel, les objectifs thérapeutiques se sont affinés, 
permettant d’évaluer avec précision le temps passé dans l’intervalle souhaité 
d’équilibre glycémique, tout en portant un regard de sécurité sur le temps passé 
dans des zones de risque hypoglycémique et/ou de forte hyperglycémie. Les 
performances de ces capteurs de glucose sont parfaitement établies en termes 
d’amélioration du contrôle glycémique et de la prévention de certaines 
complications liés au diabète, justifiant aujourd’hui un élargissement du champ 
de leur remboursement. Ces outils modernes de surveillance du diabète ouvrent un 
champ impressionnant d’opportunités de traitements personnalisés pour, à terme, 
une réduction du risque de complications liées à l’hyperglycémie et une 
amélioration du confort de vie du patient.

PMID: 38551884 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: L’auteur déclare avoir des activités de 
consultant, avis d’expert, travail d’écriture et de relecture, participation à 
des études cliniques de phases II, III et IV, orateur à des symposia, 
cofinancement ou subventions à des projets de recherche clinique pour les firmes 
pharmaceutiques et industrielles, organismes et sociétés savantes suivantes . 
Firmes : Abbott Diabetes Care, A. Menarini Diagnostics, Asten Santé, 
AstraZeneca, Baer Healthcare, Boehringer Ingelheim, Bristol-Myers Squibb, Dinno 
Santé, Eli Lilly, Elivie, Gilead, GlaxoSmithKline, Homecare France, Homeperf, 
Insulet, Intarcia Therapeutics, Intercept Pharma France, ISIS Diabète, Janssen, 
Johnson et Johnson, LifeScan, Linde Homecare France, Medtronic, Merck Sharp et 
Dohme (MSD), %etaCire, Nestlé Home Care, Novartis, Novo Nordisk, Orkyn’, Pfize, 
Roche Diagnostics, Sanofi Aventis, VitalAire Air Liquide. Organismes : Agence 
nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM , 
anciennement Afssaps), Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs 
salariés (Cnamts), Comité économique des produits de santé (CEPS), Groupement 
pour l’évaluation des dispositifs médicaux (GMED), Nouvelle Société francophone 
d’athérosclérose (NFSA), Société francophone de diabétologie (SFD), Société 
française d’endocrinologie (SFE).