---
reference_id: "PMID:37814848"
title: "[WHO Classification of Tumors of Hematopoietic and Lymphoid Tissues, 2022 (5th edition): Myeloid and Histiocytic Tumors]."
authors:
- Asaulenko ZP
- Spiridonov IN
- Baram DV
- Krivolapov YA
journal: Arkh Patol
year: '2023'
doi: 10.17116/patol20238505136
keywords:
- Humans
- Neoplasms
- "Hematologic Neoplasms/diagnosis, genetics"
- Lymphoid Tissue
- World Health Organization
content_type: abstract_only
---

# [WHO Classification of Tumors of Hematopoietic and Lymphoid Tissues, 2022 (5th edition): Myeloid and Histiocytic Tumors].
**Authors:** Asaulenko ZP, Spiridonov IN, Baram DV, Krivolapov YA
**Journal:** Arkh Patol (2023)
**DOI:** [10.17116/patol20238505136](https://doi.org/10.17116/patol20238505136)

## Content

1. Arkh Patol. 2023;85(5):36-44. doi: 10.17116/patol20238505136.

[WHO Classification of Tumors of Hematopoietic and Lymphoid Tissues, 2022 (5th 
edition): Myeloid and Histiocytic Tumors].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Asaulenko ZP(1), Spiridonov IN(1), Baram DV(2), Krivolapov YA(3).

Author information:
(1)St. Petersburg City Hospital No 40, St. Petersburg, Russia.
(2)Russian Research Institute of Hematology and Transfusiology, St. Petersburg, 
Russia.
(3)North-Western State Medical University named after I.I. Mechnikov, St. 
Petersburg, Russia.

The article reviews the changes in the structure of classification, diagnostic 
criteria for myeloid and histiocytic neoplasms in the 5th edition of the WHO 
Classification of Tumors of Hematopoietic and Lymphoid Tissues (2022). 
Information is presented regarding new nosological forms, renaming and abolition 
of some previously existing ones. The importance of molecular genetic studies in 
the isolation of myeloid and histiocytic neoplasms and the need to apply these 
studies in clinical practice are emphasized. Myeloid and histiocytic 
precancerous and proliferative processes, genetic tumor syndromes, introduced 
into the classification for the first time, are considered.

Publisher: В статье рассматриваются изменения структуры классификации, критериев 
диагностики миелоидных и гистиоцитарных новообразований в 5-м издании 
Классификации ВОЗ опухолей гемопоэтической и лимфоидной тканей (2022 г.). 
Представлены сведения, касающиеся новых нозологических форм, переименования и 
упразднения некоторых ранее существовавших. Подчеркнуты значение 
молекулярно-генетических исследований в выделении миелоидных и гистиоцитарных 
новообразований и необходимость применения этих исследований в клинической 
практике. Рассмотрены впервые внесенные в классификацию миелоидные и 
гистиоцитарные предопухолевые и пролиферативные процессы, генетические 
опухолевые синдромы.

DOI: 10.17116/patol20238505136
PMID: 37814848 [Indexed for MEDLINE]