---
reference_id: "PMID:41341547"
title: "[Collagenous Sprue, Collagenous Gastritis, and an Uncommon Association with Inflammatory Bowel Disease: A Case Report]."
authors:
- Moreno ML
- Balaban E
- Laudanno S
- Brichta I
- Costa AF
- Wassner C
- Kujta N
- Paternó M
- Rizzolo M
- Kujaruk M
journal: Acta Gastroenterol Latinoam
year: '2024'
doi: 10.52787/agl.v54i3.383
content_type: abstract_only
---

# [Collagenous Sprue, Collagenous Gastritis, and an Uncommon Association with Inflammatory Bowel Disease: A Case Report].
**Authors:** Moreno ML, Balaban E, Laudanno S, Brichta I, Costa AF, Wassner C, Kujta N, Paternó M, Rizzolo M, Kujaruk M
**Journal:** Acta Gastroenterol Latinoam (2024)
**DOI:** [10.52787/agl.v54i3.383](https://doi.org/10.52787/agl.v54i3.383)

## Content

1. Acta Gastroenterol Latinoam. 2024 Sep 30;54(3):278-286. doi: 
10.52787/agl.v54i3.383. eCollection 2024 Jul-Sep.

[Collagenous Sprue, Collagenous Gastritis, and an Uncommon Association with 
Inflammatory Bowel Disease: A Case Report].

[Article in Spanish]

Moreno ML(1), Balaban E(2), Laudanno S(2), Brichta I(2), Costa AF(3), Wassner 
C(3), Kujta N(4), Paternó M(5), Rizzolo M(6), Kujaruk M(1).

Author information:
(1)Sección de Intestino delgado. Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino 
Udaondo. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Sección de Intestino 
delgado Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires Argentina.
(2)Servicio de Clínica médica. Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino 
Udaondo. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Servicio de Clínica médica 
Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires Argentina.
(3)Servicio de Nutrición. Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo. 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Servicio de Nutrición Hospital de 
Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
Argentina.
(4)Sección de Hematología. Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino 
Udaondo. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Sección de Hematología 
Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires Argentina.
(5)Servicio de Diagnóstico por imágenes. Hospital de Gastroenterología Dr. C. 
Bonorino Udaondo. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Servicio de 
Diagnóstico por imágenes Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires Argentina.
(6)Servicio de Patología. Hospital de Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo. 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Servicio de Patología Hospital de 
Gastroenterología Dr. C. Bonorino Udaondo Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
Argentina.

Celiac disease is the most common cause of intestinal villous atrophy. It may 
present with a clinical course characterized by chronic diarrhea, malabsorption, 
and weight loss. Diagnosis is based on the presence of positive specific 
antibodies in serum, characteristic enteropathy, and the clinical and 
histological response to a gluten-free diet. However, in some cases, patients 
with villous atrophy who do not respond to the exclusion of gluten from the diet 
present a diagnostic and therapeutic challenge. It is essential to perform a 
differential diagnosis, as there are different pathologies that can mimic celiac 
disease. The association of celiac disease with other immune-mediated diseases 
is well known, including inflammatory bowel disease. It is also frequently 
associated with microscopic colitis, which may be a potential cause of 
persistent or recurrent symptoms. The clinical course of celiac disease may be 
complicated by the development of additional conditions such as microscopic 
colitis, refractory celiac disease or collagenous sprue. Collagenous sprue is a 
rare enteropathy affecting the small intestine, characterized by the presence of 
villous atrophy and a thick band of subepithelial collagen. It may be associated 
with gastritis and lymphocytic and/or collagenous colitis. The literature 
describes its association with other autoimmune diseases. Complications may 
include ulceration, perforation, and the development of intestinal lymphoma. 
Consequently, it has high morbidity and mortality, and a poor prognosis. 
Knowledge about the natural history, pathogenesis and clinical evolution of 
collagenous sprue is limited. Some recent publications describe a benign course 
with a good response to treatment with immunosuppressants. However, the 
coexistence of celiac disease, inflammatory bowel disease and collagenous sprue 
is rare, and is presented as isolated case reports.
CASE REPORT: We present the case of a 52-year-old male patient diagnosed with 
collagenous gastroenteritis associated with inflammatory bowel disease, with 
unfavorable evolution despite treatment.
CONCLUSION: The report of additional cases of association between collagenous 
sprue and inflammatory bowel disease could help improve the clinical management 
of these patients.

La enfermedad celíaca es la causa más frecuente de atrofia de las vellosidades 
intestinales. Puede presentarse con un cuadro clínico caracterizado por diarrea 
crónica, malabsorción y pérdida de peso. El diagnóstico se basa en la presencia 
de anticuerpos específicos positivos en el suero, la enteropatía característica 
y la respuesta clínica e histológica a la dieta libre de gluten. Sin embargo, en 
ocasiones los pacientes con atrofia vellositaria que no responden a la exclusión 
de gluten de la dieta plantean un desafío diagnóstico y terapéutico. Existen 
diferentes patologías que pueden mimetizarse con la enfermedad celíaca; por eso 
es importante realizar un diagnóstico diferencial. Es conocida la asociación de 
la enfermedad celíaca con otras enfermedades inmunomediadas, entre ellas la 
enfermedad inflamatoria intestinal. También se considera frecuente su asociación 
con la colitis microscópica, siendo esta última una causa posible de 
persistencia o recurrencia de los síntomas. El curso clínico de la enfermedad 
celíaca puede complicarse con el desarrollo de distintas condiciones tales como 
la colitis microscópica, la enfermedad celíaca refractaria o el sprue colágeno. 
El sprue colágeno es una enteropatía infrecuente que afecta al intestino delgado 
y se caracteriza por la presencia de atrofia vellositaria y una banda ancha de 
colágeno subepitelial. Puede asociarse a gastritis y colitis linfocítica y/o 
colágena. La literatura describe su asociación con otras enfermedades 
autoinmunes. Puede complicarse con ulceración, perforación y desarrollo de 
linfoma intestinal, por lo que presenta alta morbimortalidad y mal pronóstico. 
El conocimiento acerca de la historia natural, la patogénesis y la evolución 
clínica del sprue colágeno es limitado. Algunas publicaciones más recientes 
describen un curso benigno con buena respuesta al tratamiento con 
inmunosupresores. Sin embargo, es muy infrecuente la concomitancia de la 
enfermedad celíaca, la enfermedad inflamatoria intestinal y el sprue colágeno.
CASO CLÍNICO. Presentamos el caso de un paciente de 52 años al que se le 
diagnosticó gastroenteritis colágena asociada a enfermedad inflamatoria 
intestinal, con evolución desfavorable a pesar del tratamiento.
CONCLUSIÓN. El reporte de otros casos de asociación entre el sprue colágeno y la 
enfermedad inflamatoria intestinal podría ayudar a mejorar el manejo clínico de 
estos pacientes.

2024 Acta Gastroenterológica Latinoamericana. Este es un artículo de acceso 
abierto publicado bajo los términos de la Licencia Creative Commons Attribution 
(CC BY-NC-SA 4.0), la cual permite el uso, la distribución y la reproducción de 
forma no comercial, siempre que se cite al autor y la fuente original.

DOI: 10.52787/agl.v54i3.383
PMCID: PMC12310261
PMID: 41341547

Conflict of interest statement: Conflictos de interés: . Los autores declaran no 
tener conflictos de interés en relación con este artículo.