---
reference_id: "PMID:36286856"
title: "[Modern view on the complement system role in membranous nephropathy]."
authors:
- Kamyshova ES
- Semeryuk TA
- Bobkova IN
journal: Ter Arkh
year: '2022'
doi: 10.26442/00403660.2022.06.201563
keywords:
- Adult
- Humans
- "Glomerulonephritis, Membranous/etiology"
- "Receptors, Phospholipase A2"
- Antigen-Antibody Complex
- Autoantibodies
- Complement System Proteins
- Lectins
content_type: abstract_only
---

# [Modern view on the complement system role in membranous nephropathy].
**Authors:** Kamyshova ES, Semeryuk TA, Bobkova IN
**Journal:** Ter Arkh (2022)
**DOI:** [10.26442/00403660.2022.06.201563](https://doi.org/10.26442/00403660.2022.06.201563)

## Content

1. Ter Arkh. 2022 Aug 4;94(6):772-776. doi: 10.26442/00403660.2022.06.201563.

[Modern view on the complement system role in membranous nephropathy].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Kamyshova ES(1), Semeryuk TA(1), Bobkova IN(1).

Author information:
(1)Sechenov First Moscow State Medical University (Sechenov University).

Membranous nephropathy (MN), an immune-mediated glomerular disease, is the most
common cause of adult nephrotic syndrome. In MN, proteinuria is developed by
podocyte damage due to the complement system activation in response to the
subepithelial deposition of immune complexes containing various auto- and
exogenous antigens. Membrane-attacking complex (MAC) is the terminal product of
any complement pathways activation (classical, lectin or alternative) and plays
the leading role in the complement-mediated podocytic damage. Thus far, the main
pathway of complement activation leading to the formation of MAC in MN has not
been established. The review highlights current evidence of various complement
pathways activation in the development of MN, as well as recently established
new molecular mechanisms of complement-mediated podocyte damage.

Publisher: Мембранозная нефропатия (МН) иммунологически опосредованное
гломерулярное заболевание, которое является наиболее частой причиной
нефротического синдрома у взрослых. Протеинурия при МН развивается в результате
повреждения подоцитов, обусловленного активацией системы комплемента в ответ на
отложение в субэпителиальном пространстве иммунных комплексов, содержащих
различные ауто- и экзогенные антигены. Ведущую роль в реализации
комплементоопосредованного подоцитарного повреждения играет мембраноатакующий
комплекс (МАК), представляющий собой конечный продукт активации системы
комплемента по любому из трех путей (классическому, лектиновому или
альтернативному). В настоящее время основной путь активации комплемента,
приводящий к формированию МАК при МН, не установлен. В статье обсуждаются
современные доказательства участия в развитии МН различных путей активации
комплемента, в том числе в зависимости от природы антигена и подкласса IgG, а
также недавно установленные новые молекулярные механизмы повреждения подоцитов,
обусловленные активацией комплемента.

DOI: 10.26442/00403660.2022.06.201563
PMID: 36286856 [Indexed for MEDLINE]
