---
reference_id: "PMID:36468997"
title: "[Radioactive iodine in the treatment of Graves' disease: history and modern concept of radionuclide therapy]."
authors:
- Sheremeta MS
- Korchagina MO
- Pesheva ED
- Fadeev VV
journal: Ter Arkh
year: '2022'
doi: 10.26442/00403660.2022.10.201887
content_type: abstract_only
---

# [Radioactive iodine in the treatment of Graves' disease: history and modern concept of radionuclide therapy].
**Authors:** Sheremeta MS, Korchagina MO, Pesheva ED, Fadeev VV
**Journal:** Ter Arkh (2022)
**DOI:** [10.26442/00403660.2022.10.201887](https://doi.org/10.26442/00403660.2022.10.201887)

## Content

1. Ter Arkh. 2022 Nov 22;94(10):1211-1215. doi: 10.26442/00403660.2022.10.201887.

[Radioactive iodine in the treatment of Graves' disease: history and modern 
concept of radionuclide therapy].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Sheremeta MS(1), Korchagina MO(2), Pesheva ED(2), Fadeev VV(2).

Author information:
(1)National Medical Research Center for Endocrinology.
(2)Sechenov First Moscow State Medical University (Sechenov University).

Radioactive iodine 131I is a theranostic isotope used both for diagnosis and 
therapy of benign thyroid diseases and thyroid cancer for 85 years. The 
formation of nuclear medicine is closely linked with the use of 131I. The 
history of radioiodine therapy began in 1941, when endocrinologist Saul Hertz 
for the first time used 131I to treat patients with Graves' disease. Since 1946 
radioactive iodine 131I became widely available, and its effectiveness became 
public knowledge after reports on thyrotoxicosis treatment published in the 
Journal of the American Medical Association by multidisciplinary groups of 
scientists - physicists and endocrinologists. In 1951, isotope 131I became the 
first Food and Drug Administration approved RP for the treatment of thyroid 
disorders. Around the same time on the basis of the First Moscow Medical 
Institute studies on the use of radioiodine isotopes in patients with 
thyrotoxicosis began. The head of the Soviet group on the studying of 
radioactive iodine was the physician-scientist Vera Georgievna Spesivtseva. The 
research works of medical physicists Edith Quimby and Leonidas Marinelli in 
optimizing therapeutic strategies using radioactive substances in the late 1940s 
and the wording of the ALARA (As Low As Reasonably Achievable) principle of 
minimizing exposure of ionizing radiation by the International Commission on 
Radiological Protection in 1954 contributed to the greater introduction of 
radionuclides into the medicine.

Publisher: Радиоактивный йод 131I – это тераностический изотоп, применяемый для 
диагностики и терапии доброкачественных и злокачественных заболеваний щитовидной 
железы на протяжении 85 лет. Становление ядерной медицины тесно связано с 
применением 131I. История радиойодтерапии началась в 1941 г., когда эндокринолог 
Saul Hertz впервые применил 131I для лечения пациентов с болезнью Грейвса. С 
1946 г. радиоактивный йод 131I появился в свободном доступе, а его эффективность 
стала достоянием общественности после отчетов по лечению тиреотоксикоза, 
опубликованных в журнале Американской медицинской ассоциации 
мультидисциплинарной командой ученых – физиков и эндокринологов. В 1951 г. 
изотоп 131I стал первым радиофармпрепаратом, получившим одобрение Управления по 
контролю пищевых продуктов и лекарств в США для лечения заболеваний щитовидной 
железы. Примерно в то же время на базе Первого Московского медицинского 
института начались исследования по применению изотопов радиоактивного йода у 
пациентов с тиреотоксикозом. Во главе советской группы по изучению 
радиоактивного йода стояла ученый-терапевт Вера Георгиевна Спесивцева. Работа 
медицинских физиков Edith Quimby и Leonidas Marinelli в области оптимизации 
терапевтической стратегии с использованием радиоактивных веществ в конце 1940-х 
гг. и формулировка принципа минимизации воздействия ионизирующего излучения 
ALARA (As Low As Reasonably Achievable) в 1954 г. Международной комиссией по 
радиологической защите способствовали более активному внедрению радионуклидов в 
медицинскую сферу.

DOI: 10.26442/00403660.2022.10.201887
PMID: 36468997 [Indexed for MEDLINE]