---
reference_id: "PMID:27454307"
title: "[Epidemiology and Clinical Presentation of Sarcoidosis]."
authors:
- Costabel U
- Wessendorf TE
- Bonella F
journal: Klin Monbl Augenheilkd
year: '2017'
doi: 10.1055/s-0042-105569
keywords:
- Arthritis/epidemiology
- Cardiomyopathies/epidemiology
- Causality
- Comorbidity
- "Diagnosis, Differential"
- Evidence-Based Medicine
- Humans
- Nervous System Diseases/epidemiology
- Prevalence
- Risk Factors
- "Sarcoidosis/diagnosis, epidemiology"
- Skin Diseases/epidemiology
- Symptom Assessment/methods
content_type: abstract_only
---

# [Epidemiology and Clinical Presentation of Sarcoidosis].
**Authors:** Costabel U, Wessendorf TE, Bonella F
**Journal:** Klin Monbl Augenheilkd (2017)
**DOI:** [10.1055/s-0042-105569](https://doi.org/10.1055/s-0042-105569)

## Content

1. Klin Monbl Augenheilkd. 2017 Jun;234(6):790-795. doi: 10.1055/s-0042-105569. 
Epub 2016 Jul 25.

[Epidemiology and Clinical Presentation of Sarcoidosis].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Costabel U, Wessendorf TE, Bonella F.

Sarcoidosis is a systemic disease of unknown aetiology. Typical histology shows 
epithelioid cell granulomas, and typical immunopathology enhanced Th1 type 
immune responses in the involved organs. The disease occurs worldwide, but more 
frequently in northern countries than in the south. In Germany, the incidence is 
estimated to be 10 per 100,000, and the prevalence 44-48 per 100,000. 
Sarcoidosis usually affects adults under 50 years of age, but can also be seen 
in children, adolescents and in the elderly. Women are more frequently affected 
than men. Familial clusters can occur. The clinical presentation of sarcoidosis 
varies widely and depends on the manifestations in the individual organ. 
Systemic symptoms include fatigue, night sweats, weight loss, fever, arthralgia 
and myalgia. Organ-specific symptoms include cough and dyspnoea, with pulmonary 
involvement, headache and palsy in neurosarcoidosis, arrhythmias and heart 
failure in cardiac sarcoidosis, and manifold skin lesions with skin involvement. 
Relapses are rarely seen in acute sarcoidosis, whereas the chronic form tends to 
relapse more frequently. Löfgren's syndrome, a specific phenotype of acute 
sarcoidosis, is characterised by bihilar lymphadenopathy, ankle arthritis and 
erythema nodosum. Chronic sarcoidosis can be asymptomatic, despite radiological 
changes, which may be extensive. By definition, sarcoidosis has become chronic 
after 2 years of disease with ongoing signs of activity. The long-term prognosis 
is generally good, but depends on the different organ manifestations and 
complications.

Publisher: Die Sarkoidose ist eine Systemerkrankung unbekannter Ätiologie, die 
histologisch durch epitheloidzellige Granulome charakterisiert ist und sich 
immunpathologisch durch eine gesteigerte zelluläre Immunantwort vom Th1-Typ in 
den betroffenen Organen auszeichnet. Die Krankheit kommt weltweit vor, in 
nördlichen Breiten häufiger als im Süden. In Deutschland liegt die Inzidenz bei 
10 pro 100 000 und die Prävalenz bei 44–48 pro 100 000. Die Erkrankung tritt 
meistens vor dem 50. Lebensjahr auf, kann aber prinzipiell in jedem Lebensalter, 
auch bei Kindern und Jugendlichen sowie im höheren Lebensalter in Erscheinung 
treten. Der Erkrankungsgipfel liegt zwischen 20 und 39 Jahren, Frauen sind in 
den meisten ethnischen Gruppen häufiger betroffen als Männer. Eine familiäre 
Häufung ist bekannt. Das klinische Erscheinungsbild bei Sarkoidose ist sehr 
vielfältig und von den einzelnen Organmanifestationen abhängig. 
Allgemeinsymptome sind Müdigkeit, Nachtschweiß, Gewichtsverlust, seltener auch 
Fieber, sowie Arthralgien und Myalgien. Organspezifische Symptome sind z. B. 
Husten und Luftnot beim Lungenbefall, Kopfschmerzen sowie Nervenlähmungen bei 
Neurosarkoidose, Herzrhythmusstörungen und Herzinsuffizienz bei kardialer 
Sarkoidose, vielgestaltige Hauterscheinungen bei Hautmanifestation, eine 
einseitige oder beidseitige Parotisschwellung bei Beteiligung der 
Speicheldrüsen. Man unterscheidet 2 Manifestationsformen: Eine akute, selten 
rezidivierende Form und eine chronische, häufiger rezidivierende Erkrankung. Das 
Löfgren-Syndrom, als Sonderform der akuten Sarkoidose, ist durch die Trias aus 
bihilärer Lymphadenopathie, Sprunggelenksarthritis und Erythema nodosum 
gekennzeichnet. Die chronische Sarkoidose tritt bei der Mehrzahl der Betroffenen 
auf, sie kann zunächst symptomarm verlaufen, trotz z. T. ausgeprägter 
Röntgenbildveränderungen. Man spricht von chronischer Sarkoidose, wenn nach 
einer Krankheitsdauer von über 2 Jahren die Krankheit noch aktiv ist. Die 
Prognose ist mit einer hohen Rate an Spontanremissionen insgesamt gut und hängt 
von den Organkomplikationen ab.

Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/s-0042-105569
PMID: 27454307 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Interessenkonflikt: Nein.