---
reference_id: "PMID:36030783"
title: "[Acute Myeloid Leukemia - Update 2022]."
authors:
- Rausch C
- Hiddemann W
- von Bergwelt-Baildon M
- Spiekermann K
- Herold T
journal: Dtsch Med Wochenschr
year: '2022'
doi: 10.1055/a-1758-2452
keywords:
- Antineoplastic Agents
- Antineoplastic Combined Chemotherapy Protocols
- Arsenic Trioxide
- Azacitidine
- Hematopoietic Stem Cell Transplantation
- Humans
- "Leukemia, Myeloid, Acute"
- "Leukemia, Promyelocytic, Acute"
- Tretinoin
content_type: abstract_only
---

# [Acute Myeloid Leukemia - Update 2022].
**Authors:** Rausch C, Hiddemann W, von Bergwelt-Baildon M, Spiekermann K, Herold T
**Journal:** Dtsch Med Wochenschr (2022)
**DOI:** [10.1055/a-1758-2452](https://doi.org/10.1055/a-1758-2452)

## Content

1. Dtsch Med Wochenschr. 2022 Sep;147(17):1108-1114. doi: 10.1055/a-1758-2452.
Epub  2022 Aug 28.

[Acute Myeloid Leukemia - Update 2022].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Rausch C(1), Hiddemann W(1), von Bergwelt-Baildon M(1), Spiekermann K(1), Herold
T(1).

Author information:
(1)Medizinische Klinik und Poliklinik III, Klinikum der Universität München, LMU
München, München, Deutschland.

The suspicion of acute myeloid leukemia (AML) is a haematological emergency that
requires a rapid diagnostic workup. Symptoms are usually caused by cytopenias of
all blood cell lines. The differentiation of acute promyelocytic leukemia (APL)
is important because of the early death rate caused by thrombembolic and
bleeding events. Rapid immunophenotypic and genetic characterization is
necessary for risk stratification and therapy selection. For this purpose, a
center with appropriate expertise should be contacted. Therapy has become more
complex due to numerous new approvals. For certain patients, the established
intensive induction therapy with cytarabine and anthracycline is now combined
with targeted agents, like the antibody conjugate Gemtuzumab-Ozogamicin or the
FLT3 inhibitor Midostaurin. Patients with secondary AML benefit from the
liposomal chemotherapy combination CPX-351. Therapy with the hypomethylating
agent Azacitidine and the BCL2-inhibitor Venetoclax (Aza/Ven) represents the
standard for patients who are not fit for intensive therapy. Here, it is
important to consider interactions with CYP3A4-effective drugs.In most cases,
APL is treated "chemotherapy-free" with all-trans retinoic acid (ATRA) and
arsenic trioxide (ATO). In high-risk patients, the combination of chemotherapy
and ATRA is still standard.Moreover, maintenance therapies were (re)established
as an important therapeutic element of post-remission therapy. For example,
Midostaurin is used in patients with FLT3 mutations, as is the multikinase
inhibitor sorafenib after allogeneic stem cell transplantation. In addition,
oral azacitidine is available for non-allogeneic transplant eligible patients in
first complete remission. These new drugs have improved prognosis and resulted
in a more individualized therapy mostly driven by genetic aberrations. This
development will continue in the next years and will significantly improve
treatment options, especially for older patients.

Publisher: DIAGNOSTIK: Für die Risikostratifizierung und Therapie der akuten
myeloischen Leukämie (AML) ist eine Klassifikation nach zytogenetischen und
molekulargenetischen Merkmalen erforderlich. Die Panel-Sequenzierung mittels
Next-Generation-Sequencing ist inzwischen in der initialen Diagnostik der AML
Routine. Durch die Bestimmung der sogenannten messbaren Resterkrankung steht ein
Werkzeug zur Verfügung, das auch innerhalb der kompletten Remission noch
Abstufungen hinsichtlich der Tiefe des Ansprechens zulässt.
THERAPIE: Die Therapie der AML ist in den letzten Jahren durch zahlreiche
Neuzulassungen deutlich komplexer geworden. Die etablierte intensive
Induktionstherapie mit Cytarabin und Anthracyclin wird inzwischen für bestimmte
Patient*innen um zielgerichtete Substanzen wie das Antikörperkonjugat
Gemtuzumab-Ozogamicin (GO) oder den FLT3-Inhibitor Midostaurin ergänzt.
Insbesondere Patient*innen mit einer sekundären AML profitieren von der
liposomalen Chemotherapie-Fixkombination CPX-351. Die Therapie mit der
hypomethylierenden Substanz Azacitidin und dem BCL2-Inhibitor Venetoclax
(Aza/Ven) hat sich als Standard für Patient*innen etabliert, die nicht fit genug
für eine intensive Induktionstherapie sind. Bei dieser Therapie ist die
Beachtung von Interaktionen mit CYP3A4-wirksamen Medikamenten besonders wichtig.
Ob ältere Patienten*innen eher von einer intensiven Chemotherapie oder Aza/Ven
profitieren, ist derzeit unklar.
POSTREMISSIONSTHERAPIE: Auch in der Postremissionstherapie hat sich mit der
(erneuten) Etablierung von Erhaltungstherapien viel verändert. So wird
Midostaurin bei Patient*innen mit FLT3-Mutation eingesetzt oder der
Multikinase-Inhibitor Sorafenib nach allogener Stammzell-Transplantation. Zudem
steht für nicht allogen transplantierbare Patient*innen orales Azacitidin zur
Verfügung. AKUTE PROMYELOZYTEN-LEUKäMIE:  Für die Therapie der APL erfolgt in
den meisten Fällen eine „Chemotherapie-freie“ Behandlung mit
All-trans-Retinsäure (ATRA) und Arsentrioxid (ATO). Bei hohem Risiko ist
weiterhin die Kombination aus Chemotherapie und ATRA Standard.

Thieme. All rights reserved.

DOI: 10.1055/a-1758-2452
PMID: 36030783 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Die Autorinnen/Autoren geben an, dass kein
Interessenkonflikt besteht.
