---
reference_id: "PMID:38319717"
title: "Innate Immunity Activation in Newly Diagnosed Ileocolonic Crohn's Disease: A Cohort Study."
authors:
- Angriman I
- Bordignon G
- Kotsafti A
- Mescoli C
- Scarpa M
- Ruffolo C
- Fassan M
- Dei Tos AP
- "D'Incà R"
- Savarino EV
- Zingone F
- Pucciarelli S
- Bardini R
- Castagliuolo I
- Scarpa M
journal: Dis Colon Rectum
year: '2024'
doi: 10.1097/DCR.0000000000003145
keywords:
- Humans
- Cohort Studies
- Intercellular Adhesion Molecule-1
- Interleukin-15
- Interleukin-17
- Matrix Metalloproteinase 3
- Brain-Derived Neurotrophic Factor
- Crohn Disease/surgery
- Prospective Studies
- Toll-Like Receptor 2
- Toll-Like Receptor 4
- Toll-Like Receptor 5
- "Immunity, Innate"
- Interleukin-12
- Interleukin-23
- Retrospective Studies
- beta-Defensins
content_type: abstract_only
---

# Innate Immunity Activation in Newly Diagnosed Ileocolonic Crohn's Disease: A Cohort Study.
**Authors:** Angriman I, Bordignon G, Kotsafti A, Mescoli C, Scarpa M, Ruffolo C, Fassan M, Dei Tos AP, D'Incà R, Savarino EV, Zingone F, Pucciarelli S, Bardini R, Castagliuolo I, Scarpa M
**Journal:** Dis Colon Rectum (2024)
**DOI:** [10.1097/DCR.0000000000003145](https://doi.org/10.1097/DCR.0000000000003145)

## Content

1. Dis Colon Rectum. 2024 May 1;67(5):681-692. doi: 10.1097/DCR.0000000000003145.
 Epub 2024 Feb 6.

Innate Immunity Activation in Newly Diagnosed Ileocolonic Crohn's Disease: A
Cohort Study.

Angriman I(1), Bordignon G(1), Kotsafti A(2), Mescoli C(3), Scarpa M(3), Ruffolo
C(1), Fassan M(2)(3), Dei Tos AP(3), D'Incà R(4), Savarino EV(4), Zingone F(4),
Pucciarelli S(1), Bardini R(1), Castagliuolo I(5), Scarpa M(1).

Author information:
(1)General Surgery Unit 3, Azienda Ospedaliera di Padova, Padua, Italy.
(2)Laboratory of Advanced Translational Research, Veneto Institute of Oncology
IOV, IRCCS, Padua, Italy.
(3)Pathology Unit, Department of Medicine (DIMED), University of Padova, Padua,
Italy.
(4)Gastroenterology Unit, Azienda Ospedaliera di Padova, Padua, Italy.
(5)Microbiology Unit, Department of Molecular Medicine (DMM), University of
Padova, Padua, Italy.

BACKGROUND: Recent studies showed that early surgery for Crohn's disease leads
to a lower recurrence rate. However, the underlying mechanism is unknown.
OBJECTIVE: The study aims to analyze the innate immunity microenvironment in
ileal mucosa according to the duration of Crohn's disease.
DESIGN: A prospective cohort study.
SETTINGS: Tertiary referral center for IBD surgery.
PATIENTS: A total of 88 consecutive patients with Crohn's disease undergoing
ileocolonic resection were prospectively enrolled. Mucosal samples were obtained
from both healthy and inflamed ileum. Data from a public data set were analyzed
as an external validation cohort.
MAIN OUTCOME MEASURES: Neutrophil infiltration was evaluated by histological
asessment and macrophage subpopulation was assessed by immunohistochemistry.
Expressions of TLR2 , TLR4 , TLR5 , DEFB1 , DEFB4A , DEFB103 , DEFA5 , and DEFA6
were quantified by real-time quantitative polymerase chain reaction.
Concentrations of BDNF, CCL-11, ICAM-1, IL-1A, IL-1β, IL-1RN, IL-12p40,
IL-12p70, IL-15, IL-17A, IL-23A, MMP-3, CCL-3, KITLG, and VEGFA were determined
with an immunometric assay.
RESULTS: Neutrophil infiltration is inversely correlated with disease duration.
DEFB4A mRNA expression tended to be higher in late-stage Crohn's disease ( p =
0.07). A higher number of macrophages expressed CD163 at low intensity in
late-stage Crohn's disease ( p = 0.04). The concentration of IL-15 ( p = 0.02)
and IL-23A ( p = 0.05) was higher in healthy ileal mucosa of early-stage
patients. In the external cohort, expressions of DEFB1 ( p = 0.03), DEFB4A ( p =
0.01), IL-2 ( p = 0.04), and IL-3 ( p = 0.03) increased in patients with
late-stage Crohn's disease.
LIMITATIONS: A relatively small number of patients, especially in the newly
diagnosed group.
CONCLUSIONS: In newly diagnosed Crohn's disease, high levels of IL-15 and IL-23
in healthy mucosa suggest that innate immunity is the starter of acute
inflammation. Moreover, M2 macrophages increase in the healthy mucosa of
patients with late-stage Crohn's disease, suggesting that reparative and
profibrotic processes are predominant in the long term, and in this phase,
anti-inflammatory therapy may be less efficient. See Video Abstract .
ACTIVACIN DE LA INMUNIDAD INNATA EN LA RECIENTEMENTE DIAGNOSTICADA ENFERMEDAD DE
CROHN ILEOCLICA UN ESTUDIO DE COHORTE: ANTECEDENTES:Estudios recientes
demostraron que la cirugía temprana para la enfermedad de Crohn (EC) conduce a
una menor tasa de recurrencia. Sin embargo, se desconoce el mecanismo
subyacente.OBJETIVO:El estudio tiene como objetivo analizar el microambiente de
la inmunidad innata en la mucosa ileal según la duración de la EC.DISEÑO:Un
estudio de cohorte prospectivo.AJUSTES:Centro terciario de referencia para
cirugía de EII.PACIENTES:Fueron registrados de manera prospectiva y consecutiva
88 pacientes con EC sometidos a resección ileocolónica. Se obtuvieron muestras
de mucosa ileal, tanto del íleon sano como del íleon inflamado. Los datos se
analizaron como una cohorte de validación externa.PRINCIPALES MEDIDAS DE
RESULTADO:Fueron evaluados la infiltración de neutrófilos por histología y la
subpoblación de macrófagos por inmunohistoquímica. La expresión de TLR2, TLR4,
TLR5, DEFB1, DEFB4A, DEFB103, DEFA5 y DEFA6 fueron cuantificados mediante qPCR
en tiempo real. Las concentraciones de BDNF, CCL-11, ICAM-1, IL-1A, IL-1B,
IL-1RN, IL-12 p40, IL-12 p70, IL-15, IL-17A, IL-23A, MMP-3, CCL-3, KITLG, VEGFA
se determinaron con ensayo inmunométrico.RESULTADOS:La infiltración de
neutrófilos se correlaciona inversamente con la duración de la enfermedad. La
expresión del ARNm de DEFB4A mostro una tendencia a ser mayor en la EC en etapa
tardía ( p = 0,07). Un mayor número de macrófagos expresaron CD163 a baja
intensidad en la etapa tardía ( p = 0,04). La concentración de IL15 ( p = 0,02)
e IL23A ( p = 0,05) fue mayor en la mucosa ileal sana de pacientes en estadio
temprano. En la cohorte externa, la expresión de DEFB1 ( p = 0,03) y DEFB4A ( p
= 0,01), IL2 ( p = 0,04) e IL3 ( p = 0,03) aumentó en pacientes en etapa
tardía.LIMITACIONES:Un número relativamente pequeño de pacientes, especialmente
en el grupo recién diagnosticado.CONCLUSIONES:En la EC recién diagnosticada, los
altos niveles de IL-15 e IL-23 en la mucosa sana sugieren que la inmunidad
innata es el promotor de la inflamación aguda. Además, los macrófagos M2
aumentan en la mucosa sana de pacientes con EC en etapa tardía, lo que sugiere
que los procesos reparadores y profibróticos son predominantes a largo plazo y
en esta fase, la terapia antiinflamatoria puede ser menos eficiente.
(Traducción-Dr. Osvaldo Gauto ).

Copyright © The ASCRS 2024.

DOI: 10.1097/DCR.0000000000003145
PMID: 38319717 [Indexed for MEDLINE]
