---
reference_id: "PMID:36279228"
title: "[Immunopatological and genetic aspects of pathogenesis of CNS lesions in VZV infection]."
authors:
- Skripchenko EY
- Zheleznikova GF
- Skripchenko NV
- Alekseeva LA
- Goleva OV
- Bessonova TV
- Zhirkov AA
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2022'
doi: 10.17116/jnevro202212210146
content_type: abstract_only
---

# [Immunopatological and genetic aspects of pathogenesis of CNS lesions in VZV infection].
**Authors:** Skripchenko EY, Zheleznikova GF, Skripchenko NV, Alekseeva LA, Goleva OV, Bessonova TV, Zhirkov AA
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2022)
**DOI:** [10.17116/jnevro202212210146](https://doi.org/10.17116/jnevro202212210146)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2022;122(10):46-56. doi: 
10.17116/jnevro202212210146.

[Immunopatological and genetic aspects of pathogenesis of CNS lesions in VZV 
infection].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Skripchenko EY(1)(2), Zheleznikova GF(1), Skripchenko NV(1)(2), Alekseeva LA(1), 
Goleva OV(1), Bessonova TV(1), Zhirkov AA(1).

Author information:
(1)Pediatric Research and Clinical Center for Infectious Diseases, St. 
Petersburg, Russia.
(2)Saint-Petersburg State Pediatric Medical University, St. Petersburg, Russia.

The review article provides information about the features of the 
Varicella-zoster virus (VZV), about the clinical manifestations of CNS damage in 
acute and chronic VZV infection in children and adults, about the mechanisms of 
interaction of the pathogen with the immune system during the development of the 
disease. The question of whether to consider neurological disorders in VZV 
infection as a complication or manifestation of the disease caused by a 
defective virus or the presence of subclinical immunodeficiency is discussed, 
which is confirmed by modern scientific studies. The critical mechanisms of 
immune defense against VZV, which are the main reason for the penetration of the 
virus into the CNS and the development of neurological disorders, as well as the 
relationship between VZV genotypes, the presence of mutations in the gE gene and 
the nature of the course, the identification of rare variants of the POLR3A, 
POLR3C, POLR3E and POLR3F genes associated with violation of IFNs induction, and 
the development of severe VZV infection, in which vasculopathy also occurs, 
which is the basis for the use of vascular drugs of complex action, such as 
Cytoflavin, the effectiveness of which has been proven by the authors. A special 
place is given to the analysis of intrathecal immunopathogenesis, which is 
likely to be associated with the presence and severity of neurological 
manifestations, their relapses. The issue of the causes of the development of a 
severe course of the disease in patients vaccinated against chickenpox, as well 
as the issue of resistance to specific antiviral drugs, probably associated with 
the presence of mutations responsible for the resistance of the virus to 
therapy, is discussed.

Publisher: В обзорной статье представлены сведения об особенностях вируса 
Varicella-zoster (VZV), клинических проявлениях поражений ЦНС при острой и 
хронической VZV-инфекции у детей и взрослых, о механизмах взаимодействия 
патогена с иммунной системой при развитии заболевания. Обсуждается вопрос, 
считать ли неврологические нарушения при VZV-инфекции осложнением или 
проявлением заболевания, вызванного дефектным вирусом или наличием 
субклинического иммунодефицита, что подтверждают современные научные 
исследования. Описаны критические механизмы иммунной защиты против VZV, которые 
являются главной причиной проникновения вируса в ЦНС и развития неврологических 
нарушений, а также связь генотипов VZV с наличием мутаций в гене gE и характером 
течения; выявлением редких вариантов генов POLR3A, POLR3C, POLR3E и POLR3F, 
ассоциированных с нарушением индукции интерферонов, и развитием тяжелой 
VZV-инфекции, при которой имеют место и васкулопатии, что является основанием 
применения сосудистых препаратов комплексного действия, таких как Цитофлавин, 
эффективность которого доказана авторами. Особое место отведено анализу 
интратекального иммунопатогенеза, с чем могут быть связаны наличие и тяжесть 
неврологических проявлений. Обсуждаются причины развития тяжелого течения 
заболевания у привитых против ветряной оспы пациентов, устойчивости к 
специфическим противовирусным препаратам, вероятно, связанной с наличием 
мутаций, отвечающих за резистентность вируса к терапии.

DOI: 10.17116/jnevro202212210146
PMID: 36279228 [Indexed for MEDLINE]