---
reference_id: "PMID:34569476"
title: "Meckel's diverticulum as an occasional finding during major surgery. What to do? Case report and literature review."
authors:
- Izzo P
- Messineo D
- "D'Onghia G"
- Izzo S
- Izzo L
journal: Ann Ital Chir
year: '2021'
content_type: abstract_only
---

# Meckel's diverticulum as an occasional finding during major surgery. What to do? Case report and literature review.
**Authors:** Izzo P, Messineo D, D'Onghia G, Izzo S, Izzo L
**Journal:** Ann Ital Chir (2021)

## Content

1. Ann Ital Chir. 2021 Sep 13;92:S2239253X21036616.

Meckel's diverticulum as an occasional finding during major surgery. What to do? 
Case report and literature review.

Izzo P, Messineo D, D'Onghia G, Izzo S, Izzo L.

Meckel's Diverticulum is the most frequent congenital anomaly of the digestive 
system in the population, with a prevalence of 2% on results of a postmortem. 
Clinically, it can remain silent through all life, or it gets complicated in an 
acute abdomen sight. In emergency, we can find Meckel's Diverticulum much more 
in childhood than in adult subjects, with a ratio of 2:1, and, therefore, it 
joins differential diagnosis with other pathologies being able to cause acute 
abdomen sight. In adult subjects that doesn't happen: usually, we can achieve 
the diagnosis sureness only during an exploratory laparotomy. The Authors report 
the clinic case of a Meckel's Diverticulum found in a 78 years old patient 
during an exploratory laparotomy like accidental discovery. KEY WORDS: 
Complications, Laparoscopy, Meckel's disease, Diverticulum.

Publisher: Il Diverticolo di Meckel è l’anomalia congenita dell’apparato 
digerente più frequente nella popolazione, con una prevalenza del 2% sui 
risultati di un’autopsia. Clinicamente, può rimanere silente per tutta la vita, 
o complicarsi in una vista acuta dell’addome. In emergenza, possiamo trovare il 
Diverticolo di Meckel molto più nell’infanzia che nei soggetti adulti, con un 
rapporto di 2:1, e, quindi, è necessario effettuare diagnosi differenziale con 
altre patologie che possono causare l’addome acuto. Nei soggetti adulti questo 
non accade: di solito, possiamo raggiungere la certezza della diagnosi solo 
durante una laparotomia esplorativa. Gli Autori riportano il caso clinico di un 
Diverticolo di Meckel trovato in un paziente di 78 anni durante una laparotomia 
esplorativa come, quindi, incidentaloma.

PMID: 34569476 [Indexed for MEDLINE]