---
reference_id: "PMID:31466116"
title: "[Efficacy, Moderators and Mediators of Manualized Family-Based Treatments in Adolescents with Eating Disorders: A Systematic Review]."
authors:
- Schlegl S
- Voderholzer U
- Maier J
- Naab S
- Lock J
journal: Psychother Psychosom Med Psychol
year: '2020'
doi: 10.1055/a-0977-3413
keywords:
- Adolescent
- Adolescent Psychiatry/methods
- Adult
- Cognitive Behavioral Therapy
- Family Therapy
- Feeding and Eating Disorders/therapy
- Humans
- Randomized Controlled Trials as Topic
content_type: abstract_only
---

# [Efficacy, Moderators and Mediators of Manualized Family-Based Treatments in Adolescents with Eating Disorders: A Systematic Review].
**Authors:** Schlegl S, Voderholzer U, Maier J, Naab S, Lock J
**Journal:** Psychother Psychosom Med Psychol (2020)
**DOI:** [10.1055/a-0977-3413](https://doi.org/10.1055/a-0977-3413)

## Content

1. Psychother Psychosom Med Psychol. 2020 Apr;70(3-04):112-121. doi:
10.1055/a-0977-3413. Epub 2019 Aug 29.

[Efficacy, Moderators and Mediators of Manualized Family-Based Treatments in
Adolescents with Eating Disorders: A Systematic Review].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Schlegl S(1)(2), Voderholzer U(1)(3)(4), Maier J(1), Naab S(3), Lock J(2).

Author information:
(1)Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Ludwig-Maximilians-Universität
München.
(2)Department of Psychiatry and Behavioral Sciences, Stanford Hospital and
Clinics, Stanford, United States.
(3)Schön Klinik Roseneck, Prien am Chiemsee.
(4)Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Universitätsklinikum Freiburg.

Family-based therapy (FBT) is currently the most evidence-based treatment for
adolescents with eating disorders. The aim of this review is to summarize
previous research results regarding the efficacy of the manualized FBT according
to Lock and Le Grange and to report on moderators and mediators. In 5 randomized
controlled trials (RCTs) in anorexia nervosa (N=560) remission rates were
between 21.2-42% at end of treatment, between 21.8-40% at 6-month follow-up, and
between 29-49% at 12-month follow-up. Remission rates for patients with bulimia
nervosa (2 RCTs, N=210) were 39%, 29-44% and 49% respectively. It would be
desirable to replicate these results through independent working groups and in
other countries. In addition, it would also be important to evaluate FBT in
comparison to cognitive behavioral therapy and psychodynamic therapy, and to
further explore strategies for non-responders.

Publisher: Familienbasierte Therapie (FBT) ist derzeit die Therapie bei
Jugendlichen mit Essstörungen mit der höchsten Evidenz. Ziel der
Übersichtsarbeit ist es, die bisherigen Forschungsergebnisse hinsichtlich der
Wirksamkeit der manualisierten FBT nach Lock und Le Grange zusammenzufassen
sowie Moderatoren und Mediatoren darzustellen. In 5 randomisiert-kontrollierten
Studien (engl. randomised controlled trial, RCT) bei Anorexia nervosa (N=560)
zeigten sich Remissionsraten zwischen 21,2–42% am Ende der Behandlung, zwischen
21,8–40% bei der 6-Monats-Katamnese und zwischen 29–49% bei der
12-Monats-Katamnese. Die Remissionsraten bei Bulimia nervosa (2 RCTs, N=210)
lagen bei 39% bzw. 29–44% bzw. 49%. Wünschenswert wären Replikationen der
Ergebnisse durch unabhängige Arbeitsgruppen und in anderen Ländern. Es wäre
zudem interessant, FBT im Vergleich zur Kognitiven Verhaltenstherapie sowie zur
tiefenpsychologisch fundierten Therapie zu untersuchen und weitere Strategien
für Non-Responder zu explorieren.

© Georg Thieme Verlag KG Stuttgart · New York.

DOI: 10.1055/a-0977-3413
PMID: 31466116 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Lock James erhält Honorare von Guilford Press
und dem Training Institute for Child and Adolescent Eating Disorders
(train2treat4ed.com).
