---
reference_id: "PMID:25909791"
title: "[Contrast agents in MRI-diagnosis of multiple sclerosis]."
authors:
- Abakumova TO
- Nukolova NV
- Gusev EI
- Chekhonin VP
journal: Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova
year: '2015'
doi: 10.17116/jnevro20151151158-65
content_type: abstract_only
---

# [Contrast agents in MRI-diagnosis of multiple sclerosis].
**Authors:** Abakumova TO, Nukolova NV, Gusev EI, Chekhonin VP
**Journal:** Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova (2015)
**DOI:** [10.17116/jnevro20151151158-65](https://doi.org/10.17116/jnevro20151151158-65)

## Content

1. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2015;115(1):58-65. doi: 
10.17116/jnevro20151151158-65.

[Contrast agents in MRI-diagnosis of multiple sclerosis].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Abakumova TO(1), Nukolova NV(1), Gusev EI(1), Chekhonin VP(1).

Author information:
(1)Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow.

Magnetic resonance imaging using contrast agents plays an important role in 
diagnosis and assessment of treatment efficacy in multiple sclerosis. The 
development of contrast agents on the basis of gadolinium or iron oxide 
nanoparticles has potential for diagnosis of pathological foci (tumors, amyloid 
plaques, inflammation and foci of demyelination or necrosis) in nervous system 
diseases. Newly developing types of diagnostic substances for visualization of 
pathological foci in multiple sclerosis are presented in this review.

Publisher: В рамках диагностики и оценки эффективности терапии большое значение 
имеет магнитно-резонансная томография с применением контрастных веществ. Их 
разработка на основе гадолиния или наночастиц оксида железа является 
перспективной в диагностике патологических очагов (опухолей, амилоидных бляшек, 
воспалений и очагов демиелинизации некроза) при заболеваниях нервной системы. В 
обзоре рассматриваются типы вновь разрабатываемых диагностических веществ для 
визуализации патологических очагов при РС.

DOI: 10.17116/jnevro20151151158-65
PMID: 25909791 [Indexed for MEDLINE]